रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


LIsTWA 
Che Gazette of Jndia 


GOW. -ZT. Wet. -37.-082025-265 348 
CG-DL-E-082025-265348 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—aqvs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 209] नई दिल्ली, शुक्रवार, अगस्त 8, 2025/श्रावण 7, 947 
No. 209] NEW जाय ता, FRIDAY, AUGUST 8, 2025/SHRAVANA 7, 947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 8 अगस्त, 2025 
मामला सं. एडीडी-(एसएसआर)-03/2025 


विषय: चीन जन.गण. और हांगकांग से सामान्यतः "फ्लैक्स फैब्रिक" के रूप में ज्ञात gat फैब्रिक (जिसमें 50% से 
अधिक फ्लैक्स की मात्रा होती है) के आयातों पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क की निर्णायक समीक्षा जांच में 
अंतिम जांच परिणाम। 


फा. सं.07/05/2025-डीजीटीआर.---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 975 (जिसे यहां 
आगे “अधिनियम” कहा गया है) और उसकी समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, 
मूल्यांकन और पाटनरोधी शुल्क का संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 4995 (जिसे आगे यहां “पाटनरोधी 
नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए। 


निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे “प्राधिकारी” कहा गया है) को मेसर्स ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड - जया श्री टेक्‍्सटाइल्स 
(जिन्हें आगे “आवेदक” या “घरेलू उद्योग” कहा गया है) से चीन जन.गण. और हांगकांग (जिन्हें आगे “संबद्ध देश” कहा गया 
5329 GI/2025 () 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


है) के मूल के अथवा वहां निर्यातित “फ्लैक्स फैब्रिक” (जिसे यहां “संबद्ध सामान” अथवा “विचाराधीन उत्पाद” अथवा 
“पीयूसी” कहा गया है) के रूप में ज्ञात Gast फैब्रिक (जिसमें 50% से अधिक फ्लैक्स की मात्रा होती है) के आयातों पर 
निर्णायक समीक्षा जांच के लिए आवेदन-पत्र प्राप्त हुआ है। 


mh, 


Ae 


मामले की पृष्ठभूमि 


चीन जन.गण. और हांगकांग से विचाराधीन उत्पाद के आयात से संबंधित मूल पाटनरोधी जांच प्राधिकारी द्वारा 
अधिसूचना संख्या 4/8/2008-डीजीएडी दिनांक 3 अक्टूबर, 2008 द्वारा शुरू की गई थी। प्राधिकारी ने 7 
फरवरी 2009 को अनंतिम पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश करते हुए प्रारंभिक जांच परिणाम अधिसूचित किए। 
अनंतिम शुल्क सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 30/2009-सीमा शुल्क दिनांक 26 मार्च, 2009 के तहत लगाए गए थे। 
अंतिम जांच परिणाम अधिसूचना प्राधिकारी द्वारा अधिसूचना संख्या 44/08/2008-डीजीएडी दिनांक 4 अक्टूबर, 
2009 के तहत जारी की गई थी जिसमें निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की गई थी। सीमा शुल्क 
अधिसूचना संख्या 42/2009-4TaT शुल्क (एडीडी) दिनांक 24 दिसंबर, 2009 द्वारा निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क 
लगाए गए थे। 


प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 5/30/203-stsitust दिनांक 40 मार्च 204 द्वारा पहली निर्णायक समीक्षा 
जांच शुरू की। प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 45/30/2043-डीजीएडी दिनांक 9 जून 2075 द्वारा पाटनरोधी शुल्क 
में संशोधन और उसे जारी रखने की सिफारिश की। इन्हें अधिसूचना संख्या 39/2045-सीमा शुल्क दिनांक 42 
अगस्त, 2075 Bet लगाया गया। 


चूँकि शुल्कों की मौजूदगी के बावजूद आयातों से घरेलू उद्योग को क्षति पहुँच रही थी, इसलिए मेसर्स ग्रासिम इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड-जय श्री टेक्सटाइल्स ने प्राधिकारी के समक्ष समीक्षा जाँच कराने के लिए आवेदन-पत्र दायर किया। 
प्राधिकारी ने 23 दिसंबर 2049 की अधिसूचना संख्या 7/26/2049- डीजीटीआर के माध्यम से दूसरी निर्णायक 
समीक्षा जाँच शुरू की। प्राधिकारी ने 47 अगस्त 2020 को संबद्ध देशों से निरंतर पाटन के कारण Acai में विस्तार 
और वृद्धि की सिफारिश की। तदनुसार, 40 नवंबर, 2020 की अधिसूचना संख्या 35/2020-सीमा शुल्क (एडीडी) के 
माध्यम से संशोधित दरों पर पाटनरोधी शुल्क बढ़ा दिए गए। 


प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा पाटन और क्षति की संभावना के पर्याप्त साक्ष्य के साथ दायर विधिवत प्रमाणित आवेदन- 
पत्र के आधार पर, पाटनरोधी नियमावली के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क(5) के अनुसार, 
दिनांक 29 मार्च, 2025 की अधिसूचना संख्या 7/05/2025-डीजीटीआर द्वारा, संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से 
निर्यातित संबद्ध सामानों के संबंध में पाटनरोधी शुल्कों को जारी रखने की आवश्यकता की समीक्षा करने और यह 
जांच करने के लिए कि क्या उक्त शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग के लिए पाटन और क्षति जारी रहने की संभावना 
है, एक निर्णायक समीक्षा जांच शुरू की। 


प्रक्रिया 
इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है 


i, प्राधिकारी ने दिनांक 29 मार्च 2025 को एक अधिसूचना जारी की, जिसे भारत के राजपत्र - असाधारण में 
प्रकाशित किया गया, जिसमें संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच की 
निर्णायक समीक्षा शुरु की गई। 

ii, उपलब्ध सूचना के अनुसार, प्राधिकारी ने 29 मार्च 2025 की जांच की शुरुआत की अधिसूचना की प्रति भारत में 
संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और अन्य 


हितबद्ध पक्षकारों को भेजी। हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे जांच की शुरुआत अधिसूचना में 
निर्धारित प्रपत्र और तरीके से संगत सूचना दें और निर्धारित समय-सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार दें। 


iii, प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार आवेदन के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को उपलब्ध ALTE 


iv. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देशों में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को 
प्रश्नावली भेजी: 


i हनान हुआशेंग इंडस्ट्रियल एंड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


vi 


Vii. 


ii. मेंगयिन कॉटन टेक्सटाइल कंपनी लिमिटेड 

ii. हार्बिन चाओलोंग फ्लैक्स कंपनी लिमिटेड 

iv. बिनफेनझुआंग फैब्रिक कंपनी लिमिटेड 

Vv. हुआफांग रामी टेक्सटाइल कंपनी लिमिटेड 

vi. झूचेंग डेलीयुआन टेकक्‍्सटाइल कंपनी लिमिटेड 

शो... हैनिंग यूटेक्स कंपनी लिमिटेड 

vii. क्रिंगदाओ युझोउ निट एंड टेक्सटाइल कंपनी लिमिटेड 
ix. वुजियांग मैशुंडा सिल्क टेक्सटाइल कंपनी लिमिटेड 


किसी भी निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया, न ही उन्होंने कोई अन्य अनुरोध दायर किए। 
हांगकांग के काउंसुलेट, हांगकांग विशेष प्रशासनिक क्षेत्र (एचकेएसएआर) के व्यापार और उद्योग विभाग 
(टीआईडी), चीन, तथा वस्त्र आयात और निर्यात के लिए चैंबर ऑफ कॉमर्स (सीसीसीटी) ने स्वयं को हितबद्ध 
पक्षकार के रूप में पंजीकृत किया है, तथापि, उन्होंने कोई अनुरोध नहीं किया है। 


भारत में संबद्ध सामानों के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के 
अनुसार आवश्यक सूचना मंगाने के लिए प्रश्नावली भेजी गई थी- 


i के. मोहन टेक्सटाइल्स, बैंगलोर, कर्नाटक 

ii. प्रतीक अपैरल्स प्राइवेट लिमिटेड, कर्नाटक 

ii. अंबत्तूर क्लोदिंग कंपनी लिमिटेड, तमिलनाडु 

iv. आदित्य बिड़ला qat लिमिटेड, कर्नाटक 

५. शाही एक्सपोर्ट्स, प्राइवेट लिमिटेड, फरीदाबाद 

vi. ऋचा एंड कंपनी, नई दिल्‍ली 

शो. मलबेरी सिल्क लिमिटेड, कर्नाटक 

शा. इंडियन टेरियन क्लोदिंग प्राइवेट लिमिटेड, तमिलनाडु 
ix. ओरिएंट क्लोर्दिंग कंपनी प्राइवेट लिमिटेड, हरियाणा 
x. मोहन क्लोदिंग कंपनी (प्रा.) लिमिटेड, हरियाणा 

xi. अनीश इंडिया एक्सपोर्ट, हरियाणा 

xii, = गोकलदास इमेजेज, कर्नाटक 

xiii, = WAR एक्सपोर्ट्स, महाराष्ट्र 

xiv. tHe लिमिटेड (टेक्सटटाइल डिवीजन), मुंबई 


किसी भी आयातक या प्रयोक्ता ने प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है, न ही उन्होंने जांच की शुरुआत की 
अधिसूचना के प्रत्युत्तर में कोई अन्य अनुरोध दायर किए हैं। 

जिन निर्यातकों, विदेशी उत्पादकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्राधिकारी को उत्तर नहीं दिया है, या इस जाँच से 
संबंधित सूचना उपलब्ध नहीं कराई है, उन्हें असहयोगी हितबद्ध पक्षकार माना गया है। 

प्राधिकारी ने सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और घरेलू उद्योग को एक आर्थिक हित प्रश्नावली 
(Sareea) जारी की। आर्थिक हित प्रश्नावली को प्रशासनिक मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया। आर्थिक हित 


प्रश्नावली केवल घरेलू उद्योग द्वारा दाखिल की गई। अन्य किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने आर्थिक हित प्रश्नावली दायर 
नहीं की है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


XVII. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


ग. 


सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड की गई, साथ ही उन सभी से अनुरोध किया 
गया कि वे अपने अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल करें। 


वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए जांच अवधि (पीओआई) 4 अक्टूबर 2023 से सितंबर 2024 (42 महीने की 
अवधि) है। जांच के लिए क्षति अवधि में 2024-22, 2022-23, 2023-24 और पीओआई की अवधि शामिल होगी। 


क्षति अवधि के लिए संबद्ध सामानों के लेनदेन-वार आयात आंकड़ों के लिए सिस्टम और डेटा प्रबंधन महानिदेशालय 
(डीजी सिस्टम) से अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी को आंकड़े प्राप्त हुए और उन्होंने लेनदेनों की उचित जांच के 
बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए इन आंकड़ों पर विश्वास किया है। 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत और क्षति-रहित कीमत का पता लगाने के लिए नियमावली 
के अनुबंध ॥ में निर्धारित दिशानिर्देशों के आधार पर यथासंभव घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना की जांच की है 
ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के 
लिए पर्याप्त होगा। 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को सुनवाई में मौखिक रूप से 
अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। सार्वजनिक मौखिक सुनवाई 30 जून 2025 को आयोजित की गई 
थी। घरेलू उद्योग और हांगकांग विशेष प्रशासनिक क्षेत्र के प्रतिनिधि ने इसमें भाग लिया, तथापि, केवल घरेलू उद्योग 
के प्रतिनिधि ने ही अनुरोध किए। उपस्थित लोगों से अनुरोध किया गया था कि वे मौखिक रूप से व्यक्त विचारों के 
लिखित अनुरोध 6 जुलाई 2025 तक और प्रत्युत्तर 3 जुलाई 2025 तक दायर करें। मौखिक सुनवाई के बाद केवल 
घरेलू उद्योग ने अनुरोध दायर किए हैं। 


इस जाँच में आवश्यक तथ्यों से युक्त एक प्रकटन विवरण 29 जुलाई 2025 को हितबद्ध पक्षकारों को जारी किया गया 
था और हितबद्ध पक्षकारों को उस पर टिप्पणी करने के लिए 04 अगस्त 2025 तक का समय दिया गया था। प्रकटन 
विवरण पर हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त टिप्पणियों पर संगत पाई गई सीमा तक इस अंतिम जांच परिणाम में विचार 
किया गया है। 


नियम 6(8) के अनुसार, जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक सूचना तक पहुंच 
से इनकार किया है या अन्यथा उपलब्ध नहीं कराई है, या जांच में काफी बाधा डाली है, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों 
को असहयोगी माना है तथा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए हैं। 

क्षतिरहित कीमत (जिसे आगे 'एनआईपी' कहा गया है) का निर्धारण भारत में संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत और 
उचित लाभ के आधार पर किया गया है, जो सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी 
नियमावली के अनुबंध | के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना पर आधारित है। 


नियम 8 के अनुसार, जांच के दौरान, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना की सटीकता के संबंध में 
स्वयं को संतुष्ट किया, जो अंतिम जांच परिणाम का आधार है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों और 
दस्तावेजों का सत्यापन संगत और आवश्यक समझे जाने की सीमा तक किया। 


इस अंतिम जांच परिणाम में "***" गोपनीय आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा दी गई सूचना और पाटनरोधी 
नियमावली के तहत प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना दर्शाते है। 


जांच की अवधि के दौरान प्रचलित 7 यूएस डॉ. = 84.27 रुपए है की औसत विनिमय दर प्राधिकारी द्वारा अपनाई 
गई है। 

विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 

7. घरेलू उद्योग के विचार 

घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i. विचाराधीन उत्पाद फ्लैक्स फ़ैब्रिक है जिसमें 50% से अधिक फ्लैक्स सामग्री है और यह चीन जन.गण. और 
हांगकांग के मूल का अथवा वहां से निर्यातित है। यह सामान्यतः सीमा प्रशुल्क अधिनियम के अध्याय 53 के 
अंतर्गत वर्गीकृत है। 

ii, “CRT और "लिनन" समानार्थी शब्द हैं और फ्लैक्स शब्द को लिनन के रूप में भी जाना जाता है और इसका 
प्रयोग फ्लैक्स फाइबर से बने यार्न और फैब्रिक के उत्पादन के लिए किया जाता है। इस प्रयोग प्राय: TAA बैड, 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


बाथटब, टेबल और किचन टेक्सटाइल के एक वर्ग का वर्णन करने के लिए एक सामान्य शब्द के रूप में किया 
जाता है क्‍योंकि पारंपरिक रूप से फ्लैक्स का उपयोग तौलिये, चादरें आदि के लिए व्यापक रूप से किया जाता 
था। 

ii, वर्तमान जाँच एक निर्णायक समीक्षा जाँच होने के कारण, विचाराधीन उत्पाद वही है जैसा कि पहले की गई 
जाँच में परिभाषित किया गया था। 


iv. विचाराधीन उत्पाद के संबंध में इस अवधि में कोई महत्वपूर्ण विकास नहीं हुआ है। 


५. विचाराधीन उत्पाद फ्लैक्स नामक सेल्यूलोसिक पौधे से बनाया जाता है, जो उत्तरी यूरोपीय देशों, मुख्यतः 
फ्रांस और बेल्जियम में उगाया जाता है। इन रेशों को गीली कताई प्रक्रिया के माध्यम से लिनन धागे में 
परिवर्तित किया जाता है, जो किसी भी अन्य कताई प्रक्रिया से अलग है। इस लिनन धागे का उपयोग बुनाई के 
लिए आवश्यकतानुसार ग्रे या रंगे हुए रूप में किया जाता Sl बुनाई के बाद, इसे प्रसंस्कृत और परिष्कृत करके 
बाजार में बेचा जाता है। 


vi. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद, संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद की समान वस्तु ZI 
ग.2 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 
विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए 
al 
7.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान जाँच एक निर्णायक समीक्षा जाँच है और विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र मूल जाँच में परिभाषित के अनुसार ही 
है। पिछली जाँच में परिभाषित विचाराधीन उत्पाद नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है - 


विचाराधीन उत्पाद चीन जन.गण. और हांगकांग के मूल के अथवा वहां से निर्यातित फ्लैक्स फैब्रिक है, जिसे 
सामान्यतः सीमा प्रशुल्क अधिनियम के अध्याय 53 के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है। "फ्लैक्स" और "लिनेन" 
समानार्थी शब्द हैं और फ्लैक्स शब्द को लिनन भी कहा जाता है और इसे Tat बैड, बाथटब, टेबल और किचन 
टेक्सटाइल के एक वर्ग का वर्णन करने के लिए एक सामान्य शब्द के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है क्योंकि 
पारंपरिक रूप से फ्लैक्स का उपयोग तौलिये, चादर आदि के लिए व्यापक रूप से किया जाता था। यह उत्पाद 
सीमा प्रशुल्क अध्याय 53 के उपशीर्षक 53.09 के अंतर्गत वर्गीकृत है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है 
और जाँच के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबंधित देशों से आयातित Tae फैब्रिक (50% से अधिक फ्लैक्स सामग्री वाले) 
समान वस्तुएँ हैं और नियमों के अभिप्राय से विचाराधीन उत्पाद हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ग्रेड-वार उत्पादन विवरण के अनुसार, घरेलू उद्योग ने 30-50% फ्लैक्स सामग्री 
वाले कपड़े का उत्पादन किया Sl यह कुल उत्पादन का 0.62% है। चूँकि घरेलू उद्योग 50% तक की फ्लैक्स 
मात्रा वाले फैब्रिक का पर्याप्त उत्पादन नहीं कर रहा है, अत: प्राधिकारी ने यह निष्कर्ष निकाला है कि 
विचाराधीन उत्पाद में फ्लैक्स की मात्रा 50% से अधिक है।" 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जाँच की शुरुआत  5 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर अपनी टिप्पणियाँ 
देने के लिए कहा गया था। आवेदक को छोड़कर किसी भी हितबद्ध पक्षकार से कोई टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई और 
इसलिए, प्राधिकारी ने दिनांक 23.04.2025 की अधिसूचना द्वारा अधिसूचित किया कि विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र 
वही है जो पिछली जाँचों को ध्यान में रखते हुए जाँच की शुरुआत की अधिसूचना में परिभाषित किया गया था। यह 
भी स्पष्ट किया गया कि वर्तमान जाँच में कोई पीसीएन पद्धति नहीं अपनाई जा रही है। 


. यह उत्पाद सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 975 के उपशीर्ष 5309 के तहत अध्याय 53 के अंतर्गत वर्गीकरणीय है। यह 


भी नोट किया जाता है कि सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और किसी भी तरह से संबद्ध जाँच के क्षेत्र पर 
बाध्यकारी नहीं है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देशों से आयातित संबद्ध सामान भौतिक एवं 


रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, प्रकार्य एवं प्रयोग, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत निर्धारण, 
वितरण एवं विपणन तथा सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। ये दोनों तकनीकी 
और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय Sl तदनुसार, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद, 
नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार, संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद की 'समान वस्तु' हैं और 
विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र वही है जो मूल जाँच में परिभाषित किया गया था। 


. इसके अतिरिक्त, किसी भी आयातक, निर्यातक या अन्य Rag पक्षकार ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के 


क्षेत्र के संबंध में कोई तर्क नहीं दिया है। इस प्रकार, वर्तमान समीक्षा जाँच में विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र वही रहता 
है जो मूल जांच में है। 

घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 

W. घरेलू उद्योग के विचार 


. घरेलू उद्योग के आधार और क्षेत्र के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. वर्तमान आवेदन-पत्र मेसर्स ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड - जया श्री टेक्सटाइल्स द्वारा दायर किया गया है। 
आवेदन-पत्र दायर करते समय, आवेदक को विचाराधीन उत्पाद के पांच उत्पादकों द्वारा समर्थन दिया गया था। 
मौखिक सुनवाई के बाद, पंद्रह अन्य उत्पादकों ने आवेदन-पत्र के लिए समर्थन व्यक्त किया है। अतः, निम्नलिखित 
उत्पादकों ने उक्त आवेदन-पत्र का समर्थन किया है: 


i, ग्लोबल इमेजेज (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड, 
ii, गोवर्धन ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड, 
ii, जगदंबा टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड, 
iv. te लक्ज़री कॉटन्स लिमिटेड, 

५. सचदेवा फैब्रिक वर्ल्ड प्राइवेट लिमिटेड, 
४. भावना फैब्रिक्स 

शो. ली वीविंग 

शा. मधुसूदन वीव्स। 

ix. मयंक टेक्सटाइल्स 

xX. Was एंटरप्राइजेज 

xi. श्री बालाजी सिल्क 

xii, श्री जय अम्बे सिल्क 

xii, tt कृष्णा सिल्क 

xiv. श्री राम सिल्क 

Xv. सुदामो इम्पेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xvi. rare फाइबर्स प्राइवेट लिमिटेड 

xvii. कोटेक्स इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
शा. दर्शन क्रिएशन प्राइवेट लिमिटेड 

xix. केशरी इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

XX. वृजेश नेचुरल फाइबर एंड फैब्रिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
xxi. एके फैब्रिक्स 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


xxii. विराट फैशन 


भारत में विचाराधीन उत्पाद के कई उत्पादक हैं। निर्दिष्ट प्राधिकारी ने पिछली जाँच में यह माना था कि संबद्ध 
सामानों का उत्पादन एमएसएमई क्षेत्र में व्यापक है, जिस रूप से है, जिससे यूनिटों से आँकड़े एकत्रित करना 
अव्यवहारिक है। 

इसके अतिरिक्त, चूँकि एक बुनकर फ्लैक्स सहित विभिन्न प्रकार के कपड़े बना सकता है, इसलिए कॉटन फैब्रिक के 
उत्पादन में लगे कई उत्पादक फ्लैक्स फैब्रिक की कम मात्रा में विनिर्माण करते हैं। तदनुसार, भारतीय उत्पादन का 
परिमाणन करने का सबसे उपयुक्त तरीका - जो पिछली प्रथा के अनुरूप है - कच्चे माल की खपत पर विश्वास करना 
al 

घरेलू उद्योग ने, पिछली परिपाटी का पालन करते हुए, कुल भारतीय उत्पादन का अनुमान लगाने के लिए कच्चे माल 
की खपत पर विश्वास किया है। आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का एक "प्रमुख अनुपात” दर्शाता है। 


आवेदक का भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात है। आवेदक ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है 
और न ही वह संबद्ध देशों के किसी निर्यातक या उत्पादक से संबद्ध है। अत:, आवेदक नियमावली के तहत आधार की 
आवश्यकताओं को पूरा करता है और आवेदक "घरेलू उद्योग" है। 


निर्णायक समीक्षा में आधार अनिवार्य आवश्यकता नहीं है। डीजीटीआर द्वारा अपेक्षित 25% और 50% की शर्त 
नियम 5 के अंतर्गत है तथा नियम 23 के अंतर्गत नहीं आती है। 


घ.2 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


. निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा घरेलू उद्योग के आधार और क्षेत्र के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए गए है। 


घ.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


. नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


“(ख) घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुड़े किसी 
कार्यकलाप में संलग्न हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सामूहिक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल 
घरेलू उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित वस्तु के 
निर्यातकों या आयातकों से संबंधित होते हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते हैं, तो ऐसे मामले में “घरेलू 
उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता है।" 


. प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान आवेदन-पत्र मेसर्स ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड - जया श्री टेक्सटाइल्स द्वारा दायर 


किया गया है। आवेदक ने प्रमाणित किया है कि उसने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है और न ही वह 
संबद्ध सामानों के किसी आयातक या निर्यातक से संबद्ध है। 


. यह नोट किया जाता है कि देश में विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन एमएसएमई क्षेत्र सहित, काफी बिखरा हुआ है। 


देश में उत्पाद के सकल घरेलू उत्पादन के संबंध में कोई प्रकाशित आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। इस मुद्दे पर मूल जांच 
परिणामों और पिछली निर्णाय समीक्षा जाँचों में भी विचार किया गया था। यह माना गया कि विश्वसनीय सूचना के 
अभाव और असंगठित क्षेत्र में उत्पादन होने के कारण, विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन का आकलन HY माल की 
खपत के आधार पर किया जाना आवश्यक है। आवेदक ने वर्तमान मामले में भारतीय उत्पादन और घरेलू उद्योग की 
हिस्सेदारी निर्धारित करने के लिए इसी पद्धति का पालन किया है। 


. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों से संगत सूचना प्रस्तुत करने का विधिवत आह्वान किया था। तथापि, अन्य 


कोई भी हितबद्ध पक्षकार घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत अनुरोधों का विरोध अथवा खंडन करने के लिए आगे नहीं आया। 
तदनुसार, मामले में पिछली जांच के अनुरूप और पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(8) के अनुसार, प्राधिकारी ने 
घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों को उपलब्ध सर्वोत्तम तथ्य माना है। सार्वजनिक रूप से सत्यापन योग्य उत्पादन 
आंकड़ों की अनुपलब्धता के कारण, प्राधिकारी ने स्थापित पद्धति को अपनाया है और आवेदक द्वारा घोषित कच्चे माल 
की खपत के आधार पर विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन का अनुमान लगाया है। यह नोट किया जाता है कि आवेदक 
का उत्पादन घरेलू उत्पादन का 25.73% है। प्राधिकारी यह भी रिकॉर्ड करते हैं कि, निर्णायक समीक्षा को नियंत्रित 
करने वाले नियम 23 के अनुसार, नियम 5(3) के अनुसार घरेलू उद्योग का आधार सिद्ध करने की आवश्यकता 
समीक्षा के लिए अनिवार्य नहीं है। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ] 


49. आवेदन-पत्र का समर्थन निम्नलिखित उत्पादकों द्वारा किया गया है: 


XXi. 


Xxii. 


ग्लोबल इमेजेज (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड, 
गोवर्धन ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड, 

जगदंबा टेक्सटाइल्स प्राइवेट लिमिटेड, 

रेमंड लक्ज़री कॉटन्स लिमिटेड, 

सचदेवा फैब्रिक वर्ल्ड प्राइवेट लिमिटेड लिमिटेड 
भावना फ़ैब्रिक्स 

ली वीविंग 

मधुसूदन Sea 

मयंक टेक्सटाइल्स 

राघव एंटरप्राइजेज 

श्री बालाजी सिल्क 

श्री जय अम्बे सिल्क 

श्री कृष्णा सिल्क 

श्री राम सिल्क 

सुदामो इम्पेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

सिसई फाइबर्स प्राइवेट लिमिटेड 

HORT इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

दर्शन क्रिएशन प्राइवेट लिमिटेड 

केशरी इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

वृजेश नेचुरल फाइबर एंड फैब्रिक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

णके फ़ैब्रिक्स 

विराट फ़ैशन 


20. मेसर्स रेमंड लक्ज़री कॉटन्स लिमिटेड, जो संगठित क्षेत्र में एक उत्पादक है, ने भी मौखिक सुनवाई के बाद अपनी क्षति 
संबंधी सूचना प्रस्तुत की है। यह नोट किया जाता है कि आवेदक द्वारा किया गया उत्पादन इसका प्रमुख अनुपात है। 
इसके अतिरिक्त, मेसर्स रेमंड लक्ज़री कॉटन्स लिमिटेड ने केवल क्षति संबंधी सूचना दी है, तथापि, विस्तृत लागत 
संबंधी सूचना के बिना दी है। 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटित मार्जिन का निर्धारण 
S.7 सामान्य मूल्य 


2/. 


धारा 9e()(7T) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का अभिप्राय निम्नलिखित है: 


() व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब वह उप नियम (6) के तहत बनाए गए 


नियमों के अनुसार यथानिर्धारित निर्यातक देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, अथवा 


(ii) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान वस्तु की कोई बिक्री न हुई 
हो अथवा जब निर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री 
मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती हो तो सामान्य मूल्य निम्नलिखित में से कोई एक 
होगाः 7 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


22. 


23. 


24. 


(क) समान वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के 
अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो; अथवा 


(ख) उप-धारा(6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य लागत 
एवं लाभ हेतु उचित वृद्धि के साथ उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत; 

बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और जहां उक्त वस्तु को निर्यात 

के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश में नहीं होता है, अथवा 

निर्यात के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है, वहां सामान्य मूल्य का निर्धारण उद्गम वाले देश में उसकी कीमत के 

संदर्भ में किया जाएगा। 

ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नलिखित हैं - 

क. मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों के बावजूद, संबद्ध देशों ने भारत में संबद्ध वस्तुओं का पाटन जारी रखा Sl 


ख. यद्यपि अनुच्छेद (5() (ii) H प्रावधान समाप्त हो चुके हैं, विश्व व्यापार संगठन के सदस्यों को चीन जन.गण. में 
घरेलू कीमतों या लागतों पर तभी विचार करना आवश्यक है, जब जांच के अधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से यह दर्शा 
सकें कि अनुच्छेद 75(h)(i) के अनुसार उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद 
का उत्पादन करने वाले उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियाँ विद्यमान हैं, जो वर्तमान मामले में चीनी 
उत्पादकों ने नहीं दर्शाई हैं। 


ग. चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने हेतु किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में लागत के 
वास्तविक बिक्री कीमत का कोई सत्यापन योग्य साक्ष्य उपलब्ध नहीं Sl 


a. किसी भी निर्यातक ने प्राधिकारी द्वारा जारी प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया है। सामान्य मूल्य का निर्धारण 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसार किया जाना चाहिए। इसके अलावा, नियम 6(8) के 
अनुसार निर्यातकों को असहयोगी माना जाना चाहिए और प्राधिकारी को उपलब्ध सर्वोत्तम सूचना के अनुसार 
कार्यवाही करनी चाहिए। 


ड. संबद्ध सामानों के उत्पादन के लिए अपनाई गई प्रौद्योगिकी या प्रयुक्त विनिर्माण प्रक्रिया या संबद्ध देशों में कच्चे 
माल की कीमतों में कोई महत्वपूर्ण अंतर नहीं है, इसलिए गणना उचित है। 


च. उपरोक्त के मद्देनजर, आवेदक ने घरेलू उद्योग की लागत के आधार पर, बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक Gat के 
साथ विधिवत समायोजित, भारत में उत्पादन लागत के आधार पर चीन में सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


छ. चूंकि हांगकांग में विचाराधीन उत्पाद की बिक्री कीमत के संबंध में कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है, अत: आवेदक ने 
उचित समायोजन के बाद, भारत में उत्पादन लागत के आधार पर हांगकांग में सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


ज. निर्यात कीमत को समुद्री भाड़ा, समुद्री बीमा, कमीशन, अंतर्देशीय AS, पत्तन व्यय, बैंक प्रभार, सहायक 
पैकेजिंग, क्रेडिट लागत और मालसूची वहन लागत के आधार पर समायोजित किया जाता है। 


झ. परिकलित पाटन मार्जिन न केवल काफी है, बल्कि पर्याप्त भी है। 
ड.3 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में कोई अनुरोध 
नहीं किए गए है। 
ड.4 प्राधिकारी द्वारा जांच 
चीनी उत्पादकों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था का स्तर 


डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 5 में निम्नलिखत प्रावधान है: “जीएटीटी 994 का अनुच्छेद 
Vi, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 994 (“पाटनरोधी करार”) के अनुच्छेद ४/॥ के कार्यान्वयन संबंधी 
करार और एससीएम करार एक डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन के मूल के आयातों की संलिप्तता की कार्यवाहियों में लागू 
होंगे जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


25. 


26. 


“(क) जीएटीटी 4994 के अनुच्छेद- VI और पाटनरोधी करार के तहत कीमत तुलनात्मकता का निर्धारण करने में, 
आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा लागतों का 
उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धति का उपयोग करेंगे, जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर घरेलू कीमतों या चीन 
में लागतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो 
निर्यात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य मूल्य की तुलनीयता का निर्धारण करने में जांचाधीन उद्योग के लिए 
चीन के मूल्यों अथवा लागतों का उपयोग करेगा। 


(ii) आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा लागतों के 
साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है, यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह नहीं दिखा सकते हैं कि 
उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद 
का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं। 


(ख) एससीएम समझौते के पैरा Ml, ॥ और ४५ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 74(),44(a), 74(7) और 
44(घ) में निर्धारित राजयसहायता को बताते समय एससीएम समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू होंगे, 
तथापि, उसके प्रयोग करने में यदि विशेष कठिनाईयां हों, तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य राजसहायता 
लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को 
ध्यान में रखती है और चीन में प्रचलित निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो 
सकती है। ऐसी पद्धतियों को लागू करने में, जहां व्यवहार्य हो, आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा 
चीन से बाहर प्रचलित निबंधन और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से पूर्व ऐसी विद्यामान निबंधन 
और शर्तों को ठीक करना चाहिए। 


(ग) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को पाटनरोधी कार्य समिति के 
लिए अधिसूचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को कमिटी ऑन सब्सिडीज और 
काउंटर वेलिंग मैसर्स के लिए अधिसूचित करेगा। 


(घ) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर लिया है कि 
यह एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)समाप्त कर दिए जाएंगे, बशर्ते आयात करने 
वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्राप्ति की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड हो। किसी भी 
स्थिति में उप पैराग्राफ क (॥) के प्रावधान प्राप्ति की तारीख के बाद 45 वर्षों में समाप्त होंगे। इसके अलावा, 
आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए 
कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचलित हैं, उप पैराग्राफ (क) के गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लागू नहीं होंगे।" 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि अनुच्छेद (5(H)(ii) में निहित प्रावधान (7.2.206 को समाप्त हो गए हैं, 
तथापि अभिगम नयाचार की धारा 5()(i) के तहत दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के 
अनुच्छेद 2.2.4.4 के तहत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा करने संबंधी पूरक प्रश्नावली में दिए 
जाने के लिए सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट होने हेतु नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड की 
अपेक्षा होती है। चूंकि जन.गण. से किसी भी उत्पादक ने भाग नहीं लिया है, अत: सामान्य मूल्य नियमावली के 
अनुच्छेद | के पैरा 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है। 


ड.5 चीन जन. गण. में सभी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


जांच की शुरुआत के स्तर पर, प्राधिकारी ने बिक्री सामान्य और प्रशासनिक खर्चों और लाभ को विधिवत समायोजित 
करने के बाद घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर चीन जन.गण. के लिए सामान्य 
मूल्य निर्मित किया है। जांच शुरू होने पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को जांच शुरू करने 
की सूचना का उत्तर देने और अपनी बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति के निर्धारण के लिए संगत सूचना प्रदान करने की 
सलाह दी। प्राधिकारी ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8(3) में निर्धारित मानदंडों के अनुसार गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था की धारणा का खंडनकरने और संगत विस्तृत सूचना प्रस्तुत करने के लिए सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों 
को अनुपूरक प्रश्नावली की प्रतियां भेजीं। प्राधिकारी ने चीन जन.गण. सरकार से यह भी अनुरोध किया कि वह चीन 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


27. 


जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को संगत सूचना प्रदान करने की सलाह दे। तथापि, किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने 
कोई प्रतिक्रिया नहीं दी। 


नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


“गैर बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मामले में सामान्य मूल्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत 


28. 


29. 


ड.6 
30. 


3/. 


32. 


अथवा निर्मित मूल्य, अथवा भारत या जहां यह संभव नहीं है, वहां सहित तीसरे देश से अन्य देशों से कीमत अथवा 
अन्य किसी उपयुक्त आधार, जिसमें आवश्यक होने पर विधिवत समायोजित समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव 
में प्रदत्त अथवा देय कीमत शामिल है, उपयुक्त लाभ मार्जिन शामिल करने के लिए, के आधार पर निर्धारित किया 
जाएगा। उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला तीसरा देश संबंधित देश के विकास और प्रश्नगत उत्पाद के मद्देनजर 
उपयुक्त तरीके में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा चुना जाएगा और चयन के समय उपलबध कराई गई किसी विश्वसनीय 
सूचना पर उचित ध्यान दिया जाएगा। किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में किसी समान 
मामले में की गई जांच की समय सीमाओं, जहा लागू हो, के भीतर भी ध्यान दिया जाएगा। जांच से संबंधित 
पक्षकारों को बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के उपर्युक्त चयन से किसी अपर्याप्त विलंब के बिना सूचित किया 
जाएगा और उनकी टिप्पणियां देने के लिए उपयुक्त समायावधि दी जाएगी।“ 


पैरा 7 सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक पदानुक्रम निर्धारित करता है और यह प्रावधान करता है कि सामान्य 
मूल्य का निर्धारण किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर, या ऐसे तीसरे 
देश से भारत सहित अन्य देश को कीमत के आधार पर, या जहाँ यह संभव न हो, किसी अन्य उचित आधार पर किया 
जाएगा, जिसमें समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत भी शामिल है, जिसे यदि 
आवश्यक हो, तो उचित लाभ मार्जिन शामिल करने के लिए विधिवत समायोजित किया जाएगा। इस प्रकार, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि अनुबंध 7 के तहत दिए गए विभिन्न अनुक्रमिक विकल्पों को ध्यान में रखते हुए सामान्य 
मूल्य का निर्धारण किया जाना आवश्यक है। 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रस्तुत बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में प्रचलित कीमत या निर्मित 
मूल्य का कोई साक्ष्य नहीं है। अतः, बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में प्रचलित कीमत के आधार पर 
सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया जा सकता। इसके अतिरिक्त, संबद्ध सामानों का भारत में आयात मुख्यतः संबद्ध 
देशों से किया जा रहा है, अतः अन्य देशों द्वारा भारत में किए गए आयातों पर विचार नहीं किया जा सकता। अतः, 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले किसी तीसरे देश में प्रचलित कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया जा 
सकता। नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 में उल्लिखित अन्य विधियों के संबंध में रिकॉर्ड में पर्याप्त सूचना के अभाव 
में, प्राधिकारी ने "किसी अन्य उचित आधार" पर विधि पर विचार करके सामान्य मूल्य निर्धारित किया Sl अतः, 
प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर, जिसे विधिवत समायोजित किया गया है, चीन जन.गण. के 
लिए सामान्य मूल्य का निर्माण किया है, जिसमें बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्च और उचित लाभ जोड़कर 
शामिल किया गया है। प्राधिकारी द्वारा जांच की अवधि के लिए इस प्रकार निर्धारित निर्मित सामान्य मूल्य का 
उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


हांग कांग के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण 


चूँकि हांगकांग के किसी भी उत्पादक या निर्यातक ने प्रश्नावली का उत्तर निर्धारित प्रारूप और तरीके से नहीं दिया है, 
और न ही संबद्ध देश में संबद्ध सामान के सामान्य मूल्य के संबंध में कोई साक्ष्य प्रस्तुत किया है, इसलिए प्राधिकारी 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर इस देश में सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए बाध्य हैं। इसके अतिरिक्त, हांगकांग में 
विचाराधीन उत्पाद की बिक्री कीमत के संबंध में कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है। इस प्रकार, हांगकांग के लिए सामान्य 
मूल्य, उचित समायोजन के बाद, भारत में उत्पादन लागत पर आधारित है। हांगकांग के लिए इस प्रकार निर्धारित 
सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित Sl 


ड.7 निर्यात कीमत का निर्धारण 


चूँकि संबद्ध देशों के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने सहयोग नहीं किया है, इसलिए प्राधिकारी ने सीआईएफ कीमत 
निर्धारित करने के लिए डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों को अपनाया है। निर्यात कीमत भारत में भारित औसत आयात 
कीमत के आधार पर निर्धारित की गई है। 


चीन जन.गण. और हांगकांग के निर्यातकों के असहयोग को देखते हुए आवेदक द्वारा किए गए दावों के आधार पर 
कीमत समायोजन किया गया है। निर्यात कीमत का निर्धारण कारखानागत स्तर पर, समुद्री मालभाड़ा, समुद्री बीमा, 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


33. 


कमीशन, बैंक कमीशन, अंतर्देशीय मालभाड़ा खर्च, पत्तन व्यय और चीन के मामले में वैट अंतर के समायोजन पर 
विचार करने के बाद किया गया है। 


ड.8 संबद्ध देशों में उत्पादकों और निर्यातकों के लिए पाटन माज़िन का निर्धारण 


उपर्युक्त सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के सभी 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित किया गया है। यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन 
न्यूनतम से अधिक और महत्वपूर्ण बना हुआ Sl वास्तव में, पाटन मार्जिन पिछली की गई जाँचों की तुलना में बढ़ा है। 


पाटन मार्जिन 


विवरण यूनिट चीन हांगकांग 


सामान्य मूल्य डॉ./एमटीआर + igs 


निवल निर्यात कीमत डॉ./एमटीआर कक केक 


पाटन मार्जिन डॉ./एमटीआर कक हक 


पाटन मार्जिन % mat see 


पाटन मार्जिन रेंज 440-420 40-50 


a. 


34. 


35. 


36. 


37. 


क्षति का मूल्यांकन और कारणात्मक संपर्क 


अनुबंध-॥ के साथ पठित नियमावली के नियम i4 A यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में “..... पाटित आयातों 
की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर 
इस प्रकार के आयातों का परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत तथ्यों पर विचार करते हुए ...” घरेलू उद्योग को क्षति 
दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, इस बात की 
जांच करना आवश्यक माना गया है कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा 
कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा यह कि क्या इस प्रकार के आयातों के प्रभाव से अन्यथा कीमतों का बहुत 
अधिक मात्रा में erat हुआ है अथवा कीमत में वृद्धि रूक जाती जो अन्यथा बहुत अधिक मात्रा में हुई होती। भारत में 
घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर 
प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन 
की मात्रा और मार्जिन आदि पर विचार नियमावली के अनुबंध-॥| के अनुसार किया गया है। 


नियमावली के नियम 23 में यह प्रावधान है कि नियम 6,7,8,9,0,44,6,8,79 और 20 के प्रावधान समीक्षा के 
मामले में लागू होंगे। यदि घरेलू उद्योग का निष्पादन यह दर्शाता है कि उसे वर्तमान क्षति अवधि के दौरान क्षति नहीं 
हुई है, तो प्राधिकारी यह निर्धारित करेंगे कि क्‍या वर्तमान शुल्क को समाप्त करने से घरेलू उद्योग को क्षति जारी रहने 
की संभावना है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने हेतु आवेदन-पत्र मेसर्स ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड-जय श्री 
टेक्सटाइल्स द्वारा दायर किया गया है और जैसा कि पहले संबंधित पैरा में बताया गया है, कई समर्थकों द्वारा इसका 
समर्थन किया गया है। नियमावली के नियम 2(ख) के अनुसार, इस जाँच के प्रयोजनार्थ आवेदक को घरेलू उद्योग 
माना गया Sl अत:, इस निर्धारण के प्रयोजनार्थ आवेदक की लागत और क्षति संबंधी सूचना की जाँच की गई है। 


a4 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध नीचे पुन: प्रस्तुत किए गए हैं: 

क. संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

ख. क्षति अवधि के दौरान भारतीय खपत के संबंध में संबद्ध आयात दोगुना हो गया है। 

ग. आधार वर्ष से जांच की अवधि तक भारतीय उत्पादन के संबंध में संबद्ध आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


च. 


ण. 


शुल्कों के बावजूद, संबद्ध आयात घरेलू बिक्री कीमतों में कटौती कर रहे हैं। यदि विद्यमान पाटनरोधी शुल्क 
समाप्त किया जाता है, तो कीमत कटौती में और अधिक वृद्धि हो सकती है। 


इसी प्रकार, संबद्ध आयात विद्यमान शुल्कों के बावजूद घरेलू बिक्री लागत में भी उल्लेखनीय कटौती कर रहे FI 
यदि पाटनरोधी शुल्क समाप्त किया जाता है तो लागत कटौती काफी अधिक हो जाएगी। 


बिक्री लागत में वृद्धि, बिक्री कीमत में वृद्धि से कहीं अधिक रही है। जांच अवधि में, बिक्री कीमत, बिक्री लागत 
से कम थी। संबद्ध आयातों की पहुँच कीमत घरेलू उद्योग की लागत और बिक्री कीमत दोनों से उल्लेखनीय रूप 
से कम थी, जिसके कारण कीमत BT हुआ। 

मांग में वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग ने उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि की है। तथापि, पाटित आयातों से 
प्रतिस्पर्धा करने और अपनी बाजार हिस्सेदारी बनाए रखने के लिए, घरेलू उद्योग घाटे में बेच रहा है। 

निरंतर क्षमता, संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि और उत्पादन में वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग की बाजार 
हिस्सेदारी में गिरावट आई है जबकि संबद्ध आयातों की हिस्सेदारी में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

निरंतर प्रतिकूल मात्रा और मूल्य प्रभाव के कारण, घरेलू उद्योग के आर्थिक निष्पादन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा 


al 


. शुल्कों के मौजूदगी के बावजूद घरेलू उद्योग को काफी और निरंतर घाटे का सामना करना पड़ रहा है। 


पीबीआईटी, नकद लाभ और आरओसीई ऋणात्मक हो गए हैं, जो क्षति अवधि में काफी कम हो गए हैं। 

क्षति अवधि में घाटे की सीमा 87% तक बढ़ी Sl क्षति अवधि में आरओसीई 43% से घटकर 25% हो गया है। 
क्षति अवधि के दौरान, फ्लैक्स फाइबर की कीमतों में अभूतपूर्व वृद्धि हुई। परिणामस्वरूप, यद्यपि लागत में 
वृद्धि हुई, चीनी उत्पादकों ने अपनी कीमतों में आनुपातिक रूप से वृद्धि नहीं की । तदनुसार, घरेलू उत्पादकों 


को इनपुट मूल्य में इतनी अधिक वृद्धि के बावजूद अपनी बाजार हिस्सेदारी बनाए रखने के लिए लागत से कम 
पर बेचना पड़ा, जिससे और अधिक घाटा हुआ। 


घरेलू उद्योग के पास माल सूची पूरी क्षति अवधि में काफी रही है, और जांच की अवधि में माल सूची में 
उल्लेखनीय वृद्धि हुई है जब संबद्ध आयात सभी समय से उच्च स्तर पर थे। 


पिछली जांचों में भी संबद्ध देशों द्वारा सकारात्मक और निरंतर पाटन किया गया Sl वर्तमान जांच में, पाटन 
मार्जिन और क्षति मार्जिन में और वृद्धि हुई है। 


वर्तमान जांच में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन, प्राधिकारी द्वारा पिछली दो निर्णायक समीक्षा जांचों में 
निर्धारित मार्जिन से अधिक है। 

संबद्ध देशों में उत्पादक Mest को लेते रहे हैं, अत: प्राधिकारी द्वारा पिछली जांच में शुल्क बढ़ाए गए थे, 
तथापि aed में तेजी आई ZI 

जांच की अवधि में आयात की मात्रा हर समय से उच्च स्तर पर रही है। यह पिछली निर्णायक समीक्षा जांच में 
शुल्कों में वृद्धि के बावजूद है। 

मूल जांच बेंचमार्क शुल्क के बाद से, आयात कीमत में केवल लगभग 80 रुपये की वृद्धि हुई है। तथापि, बिक्री 
की लागत कई गुना बढ़ गई है। 

जबकि क्षति अवधि के दौरान बिक्री की लागत में *** % की वृद्धि हुई है, आयातों के पहुँच मूल्य में इसी अवधि 
के दौरान केवल 8% की वृद्धि हुई Sl मौजूदा शुल्कों को जोड़ने के बाद भी आयात लागत से बहुत कम हैं। 

घरेलू उद्योग अभूतपूर्व नुकसान उठा रहा है। मूल जाँच में आरओसीई जो *** % था, की तुलना में वर्तमान 
जाँच में आरओसीई -*** % ZI 

कानून में संरक्षण के वर्षों की संखया की ऊपरी सीमा का उल्लेख नहीं Sl 263 मामले ऐसे हैं, जिनमें शुल्क 5- 
20 वर्षों से प्रभावी हैं और 207 मामले ऐसे हैं, जिनमें शुल्क 20-25 वर्षों से लगाए गए हैं। डीजीटीआर ने 
4997 से थाईलैंड से एक्रिलिक फाइबर और कोरिया से एक्रिलोनाइट्राइल ब्यूटाडाइन रबर पर शुल्क लगाया है। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


38. 


39. 


40. 


44. 


42. 


ब. प्राधिकारी की यह सतत परिपाटी रही है कि वह क्षति विश्लेषण में अग्रिम प्राधिकार अथवा इसी तरह की 
योजनाओं के तहत आयातों को शामिल करें। ऐसे आयात उस कीमत को दर्शाते हैं जिस पर उपायों के अभाव में 
संबद्ध सामानों का आयात किया जाएगा। इसके अतिरिक्त, ऐसे आयात प्रतिस्पर्धा पैदा करते हैं और कीमत रेखा 
बदलते हैं, जिससे घरेलू बाजार में कीमतें निर्धारित हो जाती हैं। इस प्रकार, प्राधिकारी ने पाटन और क्षति 
मार्जिन निर्धारित करने के लिए इन Ararat पर विचार किया है क्‍योंकि ये पाटित आयात घरेलू उद्योग के 
लिए इन निर्यातकों को अपनी आपूर्ति बढ़ाने के उपलब्ध अवसरों पर प्रतिकूल प्रभाव डालते हैं और इस हद 
तक, संबद्ध सामानों की मांग कम हो जाती है। इसके अतिरिक्त, लाइसेंस धारक के पास या तो शुल्क मुक्त 
आधार पर इनपुट आयात करने या अग्रिम रिलीज आदेश की व्यवस्था द्वारा स्वदेशी स्रोत से इसे प्राप्त करने का 
विकल्प होता है। अग्रिम प्राधिकार मात्रा को शामिल न करने से क्षति विश्लेषण विकृत हो जाएगा। 


भ. संबंधित सामानों के अधिकांश उत्पादक एमएसएमई क्षेत्र में केंद्रित हैं, जिनमें कुछ प्रमुख व्यापारी शामिल हैं। 
यदि शुल्क समाप्त कर दिए जाते हैं, तो एमएसएमई क्षेत्र बर्बाद जाएगा और संगठित क्षेत्र को भारी नुकसान 
होगा। 

च.2 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 

निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति या कारणात्मक संपर्क के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए गए Sl 

च.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


नियमावली के अनुबंध ॥ के साथ पठित नियम (4 A निम्नलिखित दोनों की वस्तुनिष्ठ जांच का प्रावधान है: (क) 
समान उत्पादों के लिए घरेलू बाजार में पाटित आयातों की मात्रा और कीमतों पर पाटित आयातों का प्रभाव; और 
(ख) ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर इन आयातों का परिणामी प्रभाव। पाटित आयातों के मात्रा प्रभाव के संबंध 
में, प्राधिकारी को यह जांचना अपेक्षित है कि क्या पाटित Ararat में, चाहे निरपेक्ष रूप से या भारत में उत्पादन या 
खपत के सापेक्ष, कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl पाटित आयातों के मूल्य प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को यह जांचना 
अपेक्षित है कि क्या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा मूल्य में उल्लेखनीय कटौती 
हुई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को अन्यथा महत्वपूर्ण सीमा तक कम करना है, या मूल्य वृद्धि को 
रोकना है, जो अन्यथा महत्वपूर्ण सीमा तक हो जाती। 


जहां तक घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव का संबंध है,नियमावली के अनुबंध- ॥ के पैरा (iv) F 
निम्नानुसार उल्लेख है: 


"(|५/) संबंधित घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, 
उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता उपयोग में स्वाभाविक और संभावित गिरावट सहित उद्योग की स्थिति पर 
प्रभाव डालने वाले सभी संगत आर्थिक कारकों और संकेतकों, घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा, नकद प्रवाह 
पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
को प्रभावित करने वाले कारकों का मूल्यांकन शामिल होगा।" 


वर्तमान क्षति विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग पर संबद्ध सामानों के पाटित आयातों के मात्रा और 
कीमत प्रभावों एवं लाभप्रदता पर इसके प्रभाव की जाँच की है ताकि क्षति की मौजूदगी और पाटन तथा क्षति के बीच 
कारणात्मक संपर्क, यदि कोई हों, की जाँच की जा सके। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों 
को ध्यान में रखा है और नियमावली के अनुसार घरेलू उद्योग को क्षति की जांच की है। 


43. मांग का मूल्यांकन 


संबद्ध सामानों की घरेलू खपत/मांग के आकलन के प्रयोजनार्थ, घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री 
मात्रा को भारत में कुल आयातों में जोड़ दिया गया है और उसका सार नीचे दिया गया है। 


विवरण यूनिट 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | जांच की अवधि 


घरेलू उद्योग की बिक्री 000'एमटीआर il aie केक naa 


CHIE 00 09 06 03 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 

अन्य भारतीय उत्पादकों st} 000’ एमटीआर ९४०४ or as nae 

बिक्री 
स्चीबद्ध 00 09 06 03 

चीन जन.गण. से आयात 000' एमटीआर 40,644 | ॥4,534 | 45,945 6,42 

हांग कांग से आयात 000' एमटीआर 78 | 59 | 988. 

अन्य देशों से आयात 000' एमटीआर 582 894 ,248 ,333 

कुल मांग/खपत 000' एमटीआर am ane an a“ 
CHIE 400 409 447 446 


43. यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति अवधि के दौरान लगातार बढ़ी है। 


च.3.2 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
i. संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा और हिस्सा 


44. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित Ararat में, चाहे 
निरपेक्ष रूप से, या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl तथापि, वर्तमान मामले में, 
पाटनरोधी शुल्क लागू है। संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों की मात्रा का विश्लेषण निम्नानुसार किया गया है: 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 phe 
आयात मात्रा 
संबद्ध देश 000'एमटीआर 40,78 44,534 46,034 46,240 
i, चीन जन.गण. 000' एमटीआर | ॥0,64॥ 44,53॥ 45,945 46,442 
ii, हांगकांग 000' एमटीआर 78 89 | 98 | 
अन्य देश 000' एमटीआर 582 894 ,248 ,333 
कुल आयात 000' एमटीआर ,300 2,425 7,282 7,543 
निम्नलिखित के संबंध में 
संबद्ध आयात : 
भारतीय उत्पादन % + ile a ia 
भारतीय खपत % KKK KKK KKK KKK 


45. यह देखा जाता है कि: 


i, संबद्ध देशों से आयात की मात्रा भारत में संबद्ध सामानों के कुल आयात का 95% से अधिक है। 


ii, चीन से आयात की मात्रा में लगातार वृद्धि हुई है और 2023-24 तथा जांच की अवधि में इसमें उल्लेखनीय वृद्धि 
हुई है। तथापि, हांगकांग से आयात निम्न स्तर पर बना हुआ है। 


ii, भारतीय उत्पादन के संबंध में संबद्ध आयात, आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में दोगुना हो TAT Sl 
iv. इसी प्रकार, भारतीय खपत के संबंध में आयात में भी क्षति अवधि के दौरान 65% की पर्याप्त वृद्धि हुई el 
५. संबद्ध आयात की मात्रा में वृद्धि देश में मांग में वृद्धि की तुलना में कहीं अधिक रही है। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


46. 


यह भी नोट किया जाता है कि अग्रिम लाइसेंस के अंतर्गत काफी आयात किए जा रहे हैं। विगत प्रथा परिपाटी 
न्यायशास्त्र के अनुरूप, प्राधिकारी का मानना है कि अग्रिम लाइसेंस सहित शुल्क छूट योजनाओं के अंतर्गत किए गए 
आयातों का घरेलू उद्योग के निष्पादन पर प्रभाव पड़ता है और इसलिए इन्हें क्षति एवं पाटन मूल्यांकन में शामिल 
किया जाना चाहिए। 


च.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


47. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, निर्दिष्ट प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या भारत 
में समान उत्पादों की कीमत की तुलना में पाटित आयातों के कारण कीमतों में उल्लेखनीय कमी आई है, या FAT ऐसे 
आयातों का प्रभाव कीमतों में उल्लेखनीय कमी लाना या कीमतों में वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा उल्लेखनीय वृद्धि 
हो सकती थी। संबद्ध देशों से पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर पड़ने वाले प्रभाव की जांच कीमत 
कटौती, कीमत ह्ास और कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई है, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, घरेलू 
उद्योग की उत्पादन लागत, निवल बिक्री प्राप्ति और क्षति-रहित कीमत की तुलना संबद्ध देशों से आयातों की पहुँच 
लागत से की गई है। 

i कीमत कटौती 

48. यह निर्धारित करने के लिए कि क्या आयातों से कीमतों में कटौती हो रही है, प्राधिकारी ने उत्पाद की पहुँच कीमत 
और घरेलू उद्योग की औसत बिक्री कीमत के बीच तुलना की है। आयातों की पहुँच कीमत, घरेलू कीमतें और कटौती 
का मार्जिन नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 

लिवर यूनिट संबद्ध देश चीन लि 
जन.गण. हांगकांग 
आयात मात्रा 000' एमटीआर «=| 6,270] 6,442 |. 98 | 

पहुंच कीमत (पाटनरोधी शुल्क के बिना ) रु./ एमटीआर 275 274 394 

पहुंच कीमत (पाटनरोधी शुल्क के साथ) रु./ एमटीआर 473 473 490 

निवल बिक्री प्राप्ति रु./ एमटीआर हैक कक sia 

कीमत कटौती (पाटनरोधी शुल्क के बिना ) रु./ एमटीआर ae ant si 
% RK RkK KRkK 
कीमत कटौती (पाटनरोधी शुल्क के साथ) रु./ एमटीआर कर मे के 
% RkK KkK KRkK 

49. यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों से आयातों की पहुँच कीमत घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से कम है, जो 
सकारात्मक कीमत कटौती दर्शाती Sl इसके अलावा, मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों को जोड़ने के बाद भी, कीमत कटौती 
सकारात्मक और काफी है। 

i. कीमत हास 

50. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयातों का प्रभाव कीमतों को काफी सीमा तक कम करने या मूल्य वृद्धि को 
रोकने के लिए है, जो अन्यथा हुई होती, प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान आयातों की पहुंच कीमत तथा घरेलू 
उद्योग की उत्पादन लागत और बिक्री कीमत में परिवर्तनों की जांच की है। 

विवरण यूनिट कक है a a जांच की अवधि 

उत्पादन लागत रु./ एमटीआर a ane ear ae 

CHIE 400 434- | 454 475 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण i; 


बिक्री कीमत रु./ एमटीआर का का का जद 
सचीबद्ध 400 440 | 54 473 
पहुंच कीमत - संबद्ध देश (पाटनरोधी शुल्क के बिना ) | रु./ एमटीआर हे nee ihe we 
सचीबद्ध 400 T76: | 425 432 
पहुंच कीमत - संबद्ध देश (पाटनरोधी शुल्क के साथ) | रु./ एमटीआर ae nee eee we 
qe | 00 | 2 | 449 423 
5i. यह देखा जाता है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत और बिक्री कीमत में वृद्धि हुई है। 


तथापि, बिक्री कीमत पूरी क्षति अवधि में उत्पादन लागत के स्तर से नीचे रही है। यह भी देखा जाता है कि आयातों 
की पहुंच कीमत पूरी क्षति अवधि में उत्पादन लागत से कम थी। वस्तुतः, आयातों की पहुंच कीमत 2023-24 और 
जाँच अवधि में और भी कम हो गई है, जब लागत में उल्लेखनीय वृद्धि gel परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग उत्पादन 
लागत में वृद्धि के अनुपात बिक्री कीमत में वृद्धि करने में असमर्थ है। इस प्रकार, संबद्ध आयात बाजार में घरेलू उद्योग 
की कीमतों का ह्वास कर रहे हैं, जिसके परिणामस्वरूप वित्तीय घाटा हो रहा है। 


च.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर पाटित आयातों का प्रभाव 


52. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर 
इन आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जाँच शामिल होगी। पाटनरोधी नियमावली में आगे यह भी प्रावधान है 
कि घरेलू उद्योग पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव की जाँच में उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले सभी 
प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, 
बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर प्रतिफल या क्षमता उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू 
कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, डंपिंग मार्जिन की मात्रा; नकदी प्रवाह, इन्वेंट्री, रोजगार, मजदूरी, विकास, 
पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल Sl घरेलू उद्योग से संबंधित 
विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 
|. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 

53. उत्पादन, घरेलू बिक्री, क्षमता और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन निम्नानुसार है - 

विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 2023-24 जांच की अवधि 
क्षमता एमटीआर KKK KKK KKK KKK 
THT i00 00 00 00 
उत्पादन एमटीआर KKK KKK KKK KKK 
सचीबद्ध 400 400 403 403 
क्षमता उपयोग % 94% 92% 94% 94% 
IEEE 00 00 03 03 
घरेलू बिक्री एमटीआर KKK KKK KKK KKK 
सचीबद्ध 400 09 06 03 
निर्यात बिक्री एमटीआर KKK KKK KKK KKK 
सचीबद्ध 400 85 i60 258 
54. यह देखा जाता है कि - 


i घरेलू उद्योग की क्षमता पूरी क्षति अवधि में स्थिर रही है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ii, क्षति अवधि के दौरान उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है। 


॥#. घरेलू उद्योग की बिक्री आधार वर्ष से 2022-23 में बढ़ी और उसके बाद, मांग में वृद्धि के बावजूद, जांच 
अवधि सहित, इसमें गिरावट आई। 


॥. मांग में बाजार हिस्सा 
55. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग और घरेलू उत्पादकों का बाजार हिस्सा निम्नानुसार है: 
aT afte | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | जांच की अवधि 
घरेल उद्योग % wee wee wee wee 
सूचीबद्ध 400 | 96 | 87 83 
अन्य घरेलू उत्पादक % ee wee ऋऋऋ ऋऋऋ 
सूचीबद्ध 400 |. 99 | | 56 | 83 
पंबद्ध देशों से आयात 
% i7 8 28 28 
सूचीबद्ध 00 03 6 65 
अन्य देश % | | 2 4 
सूचीबद्ध 400 458 498 464 


56. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई है, जबकि संबद्ध देशों की 
बाजार हिस्सेदारी में पूरी क्षति अवधि के दौरान काफी वृद्धि हुई है। अन्य भारतीय उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में 
भी काफी गिरावट आई है। संबद्ध आयातों का घरेलू मांग में महत्वपूर्ण हिस्सा है। 


i, लाभ अथवा हानि, नकद लाभ और निवेश पर आय 


57. घरेलू उद्योग का लाभ/हानि, नकद लाभ और निवेश पर आय निम्नानुसार है: 


विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 2023-24 | जांच की अवधि 

उत्पादन लागत रु./एमटीआर ae co a ee 

सूचीबद्ध 400 434 455 475 
बिक्री कीमत रु./।एमटीआर ऋऋऊ eek ek eek 

सूचीबद्ध 400 440 454 473 
पीबीटी रु./एमटीआर we ee me = 

सूचीबद्ध -00 -22 -9 -87 
पीबीटी (ब्याज और 9 रु. लाख wee a eee = 
पूर्व लाभ) 

सूचीबद्ध -00 -8 -27 -229 
नकद लाभ रु./एमटीआर tie ee eee pres 

सूचीबद्ध 

-00 426 -39 -267 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


नकद लाभ रु, लाख bh 7A करे ee 
सूचीबद्ध -00 428 -46 -278 
आर.ओ.सी.ई % wee a eee ee 
सूचीबद्ध -00 -(7 -0 -92 


58. प्राधिकारी निम्नलिखित नोट करते हैं: 


i, क्षति अवधि के दौरान बिक्री लागत और बिक्री कीमत में वृद्धि esl तथापि, घरेलू उद्योग को भारी मात्रा में पाटित 
आयातों के कारण अपनी बिक्री कीमत को बिक्री लागत के स्तर से नीचे रखने के लिए बाध्य होना पड़ा। 


ii, आधार वर्ष में कर पूर्व लाभ (पीबीटी) नकारात्मक था, जिसमें 2022-23 में सुधार तो हुआ, लेकिन 2023-24 में 
जांच की अवधि तक और गिरावट आई। 


ii, नकद लाभ और निवेश पर आय (आरओआई) में लाभ के समान ही रुझान रहा। जांच की अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग को निवेश पर नकारात्मक आय प्राप्त हो रही है। 


४. मालसूची 
59. संबद्ध सामानों की मालसूची से संबंधित आंकड़े निम्नानुसार हैं: 
विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 | 2023-2024 | जांच की अवधि 
आरंभिक मालसूची 000 एमटीआर ae oo wee eee 
अंतिम मालसूची 000 एमटीआर eek ek eek ek 
औसत मालसूची 000 एमटीआर we wore we _ 
सूचीबद्ध 400 |. 99 | 84 93 


60. यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग की मासूची आधार वर्ष से 2023-24 में घट गई, परंतु जांच की अवधि में फिर बढ़ 
गई। घरेलू उद्योग के पास औसत मालसूची काफी है। 


५. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


6. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में घरेलू उद्योग की स्थिति निम्नानुसार है: 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 2023-24 जांच की 

अवधि 
कर्मचारियों की संख्या संख्या + sie oe ee 
सूचीबद्ध 400 403 409 447 
वेतन और मजदूरी रु. लाख oe oa te ee 
सूचीबद्ध 400 444 426 423 
उत्पादकता/ कर्मचारी एमटी wee ee em ee 
सूचीबद्ध 400 |. 98 | 95 93 


62. यह नोट किया जाता है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के रोजगार स्तर में वृद्धि हुई है। भुगतान की गई 
मजदूरी में भी रोजगार स्तर के समान ही वृद्धि हुई है। हालाँकि, प्रति कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट आई है। 


५ं.वर्ष-दर-वर्ष आधार पर वृद्धि 
63. वर्ष दर वर्ष वृद्धि इस प्रकार है - 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. |] 
विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 जांच की 
अवधि 
उत्पादन % Loe ॥ 0.94% 2.2% -0.29% 
घरेलू बिक्री % [eo 4 9.2% -3.3% -2.7% 
क्षमता उपयोग % 0 | 0.3% 3.4% -0.% 
लाभ/हानि % an 77.9% -436.0% -57.6% 
नकद लाभ % re 28.2% -67.8% -90.6% 
पीबीआईटी % Le | 82.% -608.2% -55.% 
आरओसीई % [ead 82.9% -540% -74.6% 
64. यह नोट किया जाता है कि उत्पादन और क्षमता उपयोग के संदर्भ में सकारात्मक वृद्धि हुई है, जबकि लाभ, नकद 
लाभ, पीबीआईटी और आरओसीई के संदर्भ में वृद्धि नकारात्मक है। 
vii. पाटन मार्जिन 
65. यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों से पाटन मार्जिन सकारात्मक है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से संबद्ध 
वस्तुओं का पाटन जारी है। 
viii. कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 
66. आयात कीमतें बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को सीधे प्रभावित कर रही हैं। यह नोट किया जाता है कि संबद्ध 
देशों से संबद्ध सामानों का पहुंच मूल्य न केवल उनकी निवल बिक्री कीमत से कम है, बल्कि उत्पादन लागत के स्तर से 
भी कम है। इसके अतिरिक्त, संबद्ध आयातों की पहुँच कीमतें घरेलू उद्योग की कीमतों का ह्वास कर रही हैं, जिसके 
परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है और वित्तीय घाटे हुए हैं। इस प्रकार, 
प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला प्रमुख कारक संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का 
पाटित आयात है। 
ix. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
67. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा हो रहा है। पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग को जिस 
प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ रहा है, उससे उद्योग का संचालन प्रभावित हुआ है, जिससे पूंजी निवेश जुटाने की 
उसकी क्षमता प्रभावित हुई है। घरेलू उद्योग एक बहु-उत्पाद कंपनी है, इसलिए पूंजी निवेश जुटाने की उसकी क्षमता 
केवल उत्पाद के निष्पादन के आधार पर निर्धारित नहीं होती है। 
छ. गैर-आरोपण विश्लेषण 
68. नियमावली के अनुसार, प्राधिकारी को अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अतिरिक्त ऐसे किसी भी ज्ञात 


69. 


70. 


कारक की जाँच करनी आवश्यक है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचा रहे हैं या पहुँचाने की संभावना रखते हैं, ताकि 
इन अन्य कारकों से हुई क्षति को पाटित आयातों के कारण न माना जाए। यद्यपि वर्तमान जाँच एक निर्णायक समीक्षा 
जाँच है और मूल जाँच में कारणात्मक संबंध की पहले ही जाँच की जा चुकी है, प्राधिकारी ने जाँच की कि क्‍या अन्य 
ज्ञात सूचीबद्ध कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति Tears है या पहुँचाने की संभावना Sl यह भी जाँच की गई कि क्‍या 
नियमावली के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य कारकों ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति में योगदान दिया है या योगदान देने की 
संभावना है। 

क. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों को छोड़कर अन्य देशों से आयात नगण्य हैं या आयात ऊँची कीमतों पर हुए 
हैं। इसलिए, तीसरे देशों से आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकते। 


ख. मांग में संकुचन और/अथवा खपत की पद्धति में परिवर्तन 
क्षति अवधि में विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


ct: 


72. 


73. 


74. 


ग. व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 


संबद्ध सामानों का आयात किसी भी प्रकार से प्रतिबंधित नहीं है और देश में इनका स्वतंत्र रूप से आयात किया जा 
सकता है। किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जिससे यह पता चले कि 
विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में कोई परिवर्तन आया है। 


घ. प्रौद्योगिकी का विकास 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना दर्शाती है कि उत्पाद के उत्पादन की प्रौद्योगिकी में कोई 
परिवर्तन नहीं आया है। 


=. निर्यात निष्पादन 


प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए केवल घरेलू प्रचालनों के आंकड़ों पर विचार किया है। किसी भी स्थिति में, जांच 
अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा किए गए निर्यात में वृद्धि हुई है। 


च. खपत की पद्धति में परिवर्तन 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामानों और भारत में आयातित सामान तुलनीय हैं और अंतिम प्रयोक्ता इन 
सामानों को परस्पर परिवर्तनीय पाते हैं। खपत की पद्धति में संभावित परिवर्तन ऐसा कारक नहीं है जिससे घरेलू 
उद्योग को दावा की गई क्षति हो सकती हो। 


छ. घरेलू उद्योग की उत्पादकता 


. क्षति अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में कोई उल्लेखनीय परिवर्तन नहीं हुआ Sl इस प्रकार, प्राधिकारी नोट 


करते हैं कि उत्पादकता में गिरावट घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कोई कारण नहीं रही है। 
ज. आकस्मिक लिंक को प्रभावित करने वाले कारक 


4. निम्नलिखित मानदंड चीन जनवादी गणराज्य से आयातों और शुल्क समाप्ति की स्थिति में घरेलू उद्योग को क्षति की 


76. 


संभावना के बीच कारणात्मक संबंध स्थापित करते हैं: 

i. मौजूदा शुल्कों के बाद भी आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं। इसके परिणामस्वरूप शुल्क लागू होने के 
बावजूद चीन जनवादी गणराज्य से आयात में सर्वकालिक उच्च स्तर तक वृद्धि हुई है। 

i, जैसे-जैसे संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी, घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई। 


iii, जबकि बिक्री लागत और बिक्री मूल्य दोनों में वृद्धि हुई, बिक्री मूल्य में वृद्धि बिक्री लागत में वृद्धि से कम थी। मूल्य 
दमन के परिणामस्वरूप लाभ, नकद लाभ और निवेश पर प्रतिफल के संबंध में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में 
उल्लेखनीय गिरावट आई। 


iv. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता समान रही Sl क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का उत्पादन 
और बिक्री भी बढ़ी है। हालाँकि, अपनी बाजार हिस्सेदारी बनाए रखने के प्रयास में, घरेलू उद्योग को घाटा हो 
रहा है। 

५. मौजूदा शुल्कों के बावजूद, वर्तमान जांच अवधि में निर्धारित क्षति मार्जिन और डंपिंग मार्जिन पर्याप्त Sl 


2. इस प्रकार यह देखा गया है कि पीयूसी पर मौजूदा शुल्क के बावजूद घरेलू उद्योग को डंप किए गए आयातों के 
कारण निरंतर क्षति हुई। 


क्षति की मात्रा और क्षति मार्जिन 


प्राधिकारी ने यथा-संशोधित अनुबंध MM के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग 
के लिए क्षति-रहित कीमत (एनआईपी) निर्धारित की है। विचाराधीन उत्पाद की क्षति-रहित कीमत घरेलू उद्योग 
द्वारा उपलब्ध कराई गई उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित की गई है। क्षति मार्जिन 
की गणना हेतु संबद्ध देशों से प्राप्त पहुँच कीमत की तुलना हेतु क्षति-रहित कीमत पर विचार किया गया है। क्षति- 
रहित कीमत निर्धारित करने के लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया है। उपयोगिताओं के साथ भी यही व्यवहार किया गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता 
के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन लागत पर कोई असाधारण या 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


अनावर्ती व्यय नहीं लगाया गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात औसत निवल अचल 
संपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (कर-पूर्व @ 22%) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति दी गई 
थी, ताकि नियमावली के अनुबंध ॥ में निर्धारित गैर-क्षतिकारक कीमत निकाली जा सके और उसका पालन किया 


जा रहा है। 
क्षति मार्जिन 
|. BR | विवरण यूओएम चीन जन.गण. हांगकांग 
| क्षति रहित कीमत डॉ./एमटीआर tee nee 
2 पहुंच कीमत डॉ./एमटीआर oe ne 
3. क्षति मार्जिन डॉ./एमटीआर कक ae 
4 क्षति मार्जिन % a = 
5. क्षति मार्जिन रेंज 80-90 20-30 


77. 


क्षति के जारी रहने अथवा बार-बार होने की संभावना 


4 


घरेलू उद्योग के अनुरोध 


घरेलू उद्योग ने पाटन या क्षति के जारी रहने या बार-बार होने की संभावना के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए है 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


जांच की अवधि में आयात अपने SATA स्तर पर हैं। पिछली निर्णायक समीक्षा जांच में शुल्कों में वृद्धि के बाद 
भी संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का पाटन जारी रहा। 


आयात कीमत 2023-24 से कम हो गई है और जांच की अवधि में तेजी से गिरी हैं। पिछली निर्णायक समीक्षा 
जांच के बाद से बिक्री लागत की बिक्री कीमत से तुलना करने पर, लागत और आयात कीमत के बीच का 
अंतराल लगातार बढ़ता गया है। 


संबद्ध देशों से जारी पाटन ने घरेलू उद्योग को अपने उत्पाद के लिए उचित कीमत वसूलने से रोक दिया है। 


मौजूदा शुल्कों के बावजूद (क) आयात की मात्रा में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है (ख) शुल्कों को जोड़ने के बाद भी 
कीमत और लागत में कटौती सकारात्मक है, और (ग) पाटन और क्षति मार्जिन सकारात्मक हैं। यह स्वयं दर्शाता 
है कि शुल्कों को क्यों जारी रखा जाना चाहिए और बढ़ाया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर इस हद तक प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है कि पीबीटी, नकद लाभ और 


आरओसीई सभी जांच की अवधि में नकारात्मक हैं। यदि शुल्कों को समाप्त कर दिया जाता है, तो इससे घरेलू 
उद्योग का निष्पादन और भी खराब हो जाएगा और आयात भारतीय बाजार में आयातों की बाढ़ आ जाएगी। 


वर्तमान जाँच में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन, प्राधिकारी द्वारा पिछली दो जाँचों में निर्धारित मार्जिन से 
अधिक है। 

चीन संबद्ध वस्तुओं का सबसे बड़ा उत्पादक Sl संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास उनकी घरेलू माँग से कहीं 
अधिक महत्वपूर्ण क्षमताएँ हैं। 


. चीन जन.गण. में विचाराधीन उत्पाद के लिए विशाल क्षमताएँ हैं, जो घरेलू बाजार की माँग से कहीं अधिक हैं। 


यहाँ तक कि सबसे बड़े उत्पादकों में से एक की क्षमता भी भारतीय माँग से अधिक है। 


चीन विश्व में संबद्ध सामानों का सबसे बड़ा निर्यातक है। संबद्ध देशों के उत्पादक अत्यधिक निर्यातोन्मुख हैं, 
जैसा कि प्राधिकारी द्वारा पिछली जाँच में भी नोट किया गया है। 


वैश्विक फ्लैक्स उत्पादन में चीन वैश्विक बाजार में अग्रणी है। पिछले बारह महीनों में मूल्य के हिसाब से वैश्विक 
फ्लैक्स निर्यात में चीन की हिस्सेदारी 38.7% से अधिक और मात्रा के हिसाब से 50% से अधिक है। 


मौजूदा शुल्कों को समाप्त करने से ऐसे आयात भारत की ओर मुड़ जाएँगे और पाटन में और तेजी आएगी। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


78. 


79. 


80. 


Xi, फ्लैक्स फैब्रिक उत्पादन के कच्चे माल, फ्लैक्स यार्न पर पाटनरोधी शुल्क का विस्तार आवश्यक है ताकि उस पर 
अतिरिक्त शुल्क प्रभावी tel फ्लैक्स फैब्रिक पर निरंतर शुल्क के अभाव में, आयातक सीधे चीन से तैयार फैब्रिक 
प्राप्त करके यार्न पर लगाए गए शुल्क को आसानी से दरकिनार कर देंगे, जहाँ उत्पादक आमतौर पर ऊर्ध्वाधर 
एकीकृत संस्थाओं के रूप में काम करते हैं, और एक ही कंपनी में यार्न और फैब्रिक दोनों का निर्माण करते हैं। 


xii, भारत संबद्ध सामानों के सबसे बड़े बढ़ते बाजारों में से एक है। जबकि वैश्विक आयात मात्रा में गिरावट के साथ 
वैश्विक फ्लैक्स फैब्रिक व्यापार में मंदी देखी जा रही है, भारत सबसे तेजी से बढ़ते गंतव्य बाजार के रूप में 
उभरा है। 


xiv. भारत वैश्विक स्तर पर चीनी आयात द्वारा सबसे अधिक प्रवेश वाले बाजारों में से एक है। 


Xv. भारतीय बाजार अत्यधिक कीमत संवेदी है और सबसे पहले कीमत के आधार पर खरीद का फैसला करता है। 
यदि शुल्क समाप्त कर दिए जाते हैं, तो घरेलू उद्योग पाटित आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए अपनी 
बिक्री कीमतों को और कम करना होगा, जिससे क्षति और बढ़ जाएगी। 


Xvi. चीन जन.गण. से तीसरे देशों को होने वाले आयात भारत में आयात कीमत से कम हैं, जिससे भारत संबद्ध देशों 
के उत्पादकों के लिए एक आकर्षक बाज़ार बन गया है। 


Xvi, हांगकांग के कई उत्पादकों की, हालाँकि वे या तो हांगकांग में निगमित हैं या उनका मुख्यालय हांगकांग में है, 
चीन जन.गण. में उत्पादन सुविधाएँ हैं। इसलिए, हांगकांग से होने वाले आयातों का मूल चीन जन.गण. में है। 


xviii. पिछली जाँच में प्राधिकारी द्वारा निर्धारित सभी संभावित मानदंड अभी भी कायम हैं। 


xix. चीन जन.गण. के उत्पादकों को सरकार से बहु-स्तरीय लाभ प्राप्त होते हैं जिससे उत्पादन के प्रत्येक कारक की 
लागत कम हो जाती है। इसलिए चीन जन.गण. के उत्पादक एक निष्पक्ष बाज़ार अर्थव्यवस्था की तुलना में 
काफ़ी कम उत्पादन लागत पर उत्पादन कर सकते हैं। 


XX. अत: चीन में उत्पादक बाज़ार बलों द्वारा नियंत्रित नहीं होते हैं और कच्चे माल की लागत में उतार-चढ़ाव से भी 
अछूते रहते हैं और शुल्कों को आसानी से वहन कर लेते हैं। 


xxi. जैसा कि पिछली निर्णायक समीक्षा जाँच में शुल्कों में वृद्धि के बावजूद बढ़े हुए पाटन से सिद्ध है, संबद्ध देशों के 
उत्पादक भारत द्वारा लगाए गए शुल्कों को वहन कर रहे हैं। 


xxii. क्षति अवधि के दौरान कच्चे माल की लागत में वृद्धि के बावजूद, आयात मूल्य में कमी आई Sl तुलनात्मक रूप 
से, लागत और आयात कीमत के बीच का अंतर पहली निर्णायक समीक्षा जांच से बढ़ गया है। 


xxiii, निर्णायक समीक्षा में, संपूर्ण जांच का ध्यान क्षति की संभावना पर होता है। 
Xxiv. संभावना के मामले में, भले ही एक या दो मापदंड संतुष्ट हों, शुल्क जारी रखा जा सकता है 
झ.2 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना के संबंध में कोई अनुरोध नहीं 
किया गया है। 


झ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान समीक्षा चीन जन.गण. से विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्कों की निर्णायक 
समीक्षा Sl पाटनरोधी नियमावली के तहत, प्राधिकारी को यह निर्धारित करना आवश्यक है कि क्‍या मौजूदा शुल्क 
को समाप्त करने से घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति जारी रहने या बार-बार होने की संभावना है। 


नियमावली के अनुबंध ॥ के खंड (vil) में अन्य बातों के साथ-साथ उन कारकों का प्रावधान है जिन्हें संभावित 
विश्लेषण के लिए ध्यान में रखा जाना आवश्यक है, अर्थात, 


क. भारत में पाटित आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि दर, जो आयात में पर्याप्त वृद्धि की संभावना को दर्शाती है। 


ख. निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त स्वतंत्र रूप से निपटान योग्य, या आसन्न, पर्याप्त वृद्धि, जो भारतीय बाजारों में 
पाटित किए गए निर्यात में पर्याप्त वृद्धि की संभावना को दर्शाती है, जिसमें किसी भी अतिरिक्त निर्यात को 
वहन करने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखा जाता है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8/. 


ग. क्या आयात उन कीमतों पर आ रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर काफी न्यूनीकरण अथवा ह्वासमान प्रभाव 
पड़ेगा और आगे के आयातों की मांग में वृद्धि होने की संभावना होगी; और 

घ. वस्तु की मासूची की जाँच की जा रही है। 

प्राधिकारी ने धारा 9क (5), नियम 23 के अंतर्गत निर्धारित आवश्यकताओं और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥| 

(vii) के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों, और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड में लाए गए अन्य 


संगत कारकों पर विचार करते हुए क्षति के जारी रहने या बार-बार होने की संभावना की जाँच की है। प्राधिकारी 
निम्नलिखित नोट करते हैं - 


i. पाटित आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि दर 


82. प्राधिकारी नोट करते हैं कि लगाए गए eat के बावजूद, जाँच अवधि में आयात उच्चतम स्तर पर हैं। इसके अतिरिक्त, 


विद्यमान Bent के बावजूद आयात जारी रहे Sl मूल जाँच में, मानक शुल्क लगाए गए थे, जिन्हें बाद में प्रथम 
निर्णायक समीक्षा में शुल्क के निर्धारित रूप में परिवर्तन किया गया था। द्वितीय निर्णायक समीक्षा जाँच में, चूँकि 
आयात जारी रहे और घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई, अत: शुल्क बढ़ा दिए गए थे। ऐसे बढ़े हुए शुल्कों के 
बावजूद संबद्ध देशों से पाटित आयात जारी रहे हैं। क्षति अवधि के दौरान आयातों की गतिशीलता नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाई गई है। 


विवरण संबद्ध देश - चीन | संबद्ध देश - हांगकांग 
000' एमटीआर | 000' एमटीआर 

2004-05 7,030 633 
2005-06 8,254 986 
2006-07 9,463 4,259 
2007-08 ,209 ,32 
200-/4 5,200 400 
20-2 5,200 400 
202-3 4,900 400 
ap.'2-Fa.3 
(एसएसआर-| की जांच अवधि ) 4,600 300 
203-4 4,700 200 
205-6 5,088 36 
206-7 4,466 88 
207-8 4,78 74 
अप्रै.-.8 FFA-79 (एसएसआर-| की जांच अवधि ) 5,37 480 
202-22 /0,64 78 
2022-23 ,53 
2023-24 5,945 |. 9 | 
जांच की अवधि 46,442 |. 98 | 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ard: पिछले जांच पारिणामों से अप्रैल-70 से जन-79 (एसएसआर-॥/ की जांच अवधि) तक की TAA डीजी सिस्टम ये 
आयात आंकड़ों के आधार पर 2027-22 ये जांच अवधि तक की सचना। 

83. चीन से आयात काफी मात्रा में बढ़े है और इसमें 5% की वृद्धि हुई है। इस प्रकार, शुल्क समाप्त करने से से आयातों में 
और वृद्धि होने की संभावना है। 
i, संबद्ध देशों में उत्पादकों द्वारा निरंतर पाटन 


84. प्राधिकारी नोट करते हैं कि शुल्क लगाए जाने के बावजूद, संबद्ध देशों से आयात पाटित और क्षतिकारक कीमतों पर 
जारी हैं। अत:, प्राधिकारी का मानना है कि शुल्क समाप्त होने की स्थिति में भी पाटन जारी रहने की संभावना है। 


पाटन मार्जिन 

चीन जन.गण. 
मूल जांच पहली निर्णायक समीक्षा दूसरी निर्णायक समीक्षा वर्तमान जांच 
29% 30% - 40% 80%-00% 0%-20% 
हांग कांग 
मूल जांच पहली निर्णायक समीक्षा दूसरी निर्णायक समीक्षा वर्तमान जांच 
420% 20% - 30% 20%-40% 40%-50% 
ii, = महत्वपूर्ण उत्पादन क्षमता 


85. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पिछली जाँचों से रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के अनुसार, चीन के उत्पादकों के पास पर्याप्त 
मात्रा में मुक्त रूप से निपटान योग्य काफी क्षमताएँ हैं। इसके अतिरिक्त, चीन जन.गण. संबद्ध सामाणिनों का सबसे 
बड़ा उत्पादक है। पिछली जाँच में, प्राधिकारी ने निम्नलिखित चीनी उत्पादकों की क्षमताओं को नोट किया था और 
घरेलू उद्योग ने उन्हें जारी रखे जाने के साक्ष्य दिए हैं। 

[eel उत्पादक क्षमता(एमटी) 


शानडोंग मेंगयिन कॉटन टेक्सटाइल कं. लि. यान - 22,000 एमटी/वर्ष; फैब्रिक - 60,000,000 

किकिहर जियांगयु टेक्सटाइल कं. लि. यार्न- 40,000 टन/वर्ष; फैब्रिक - 2,000,000/a 
झुरचेंग डेलियुआन टेक्सटाइल कं. लि. यान - 8,900 टन/वर्ष; फैब्रिक - 63,000,000/वर्ष 
| | | 


; यान — 20,000 टन/वर्ष; फैब्रिक - 75,000,000 
जिंघुआ टेक्सटाइल ग्रुप कं. लि 


l शानडोंग मेनजिइन कॉटन टेक्सटाइल कं. लि. http://www.my-textile.com/?user=mymfc&language=en; 2 किकहर जियांगयु 
टेक्सटाइल कंपनी ferfAeeS —https://Awww.chinatexnet.com/ChinaSuppliers/2960/QIQIHAR-XIANGYU-TEXTILE- 
COMPANY-LTD-.html; 3 झु्चेंग डेलियुआन टेक्सटाइल कं. लि. https://www.chinatexnet.com/ ChinaSuppliers/ 864/ 
ZhuchengDeliyuan-Textile-Co-Ltd-.html 4 हुबेई जिंगहुआ टेक्सटाइल ग्रुप कं. लि. https://www.manufacturer.com/ 
jinghuatextile-supplier-profile; 5 शाओजिंग वु au लिनेन एंड ated टेक्सटाइल कं. लि. एंड शओजिंग यिफुनियन टेक्सटाइल कं. लि. 
http://chinawyxq.com/ 6 हांगझोऊ. हांगमिन मेशिडा प्रिंटिंग डाइंग कं. लि. http://en.hz-meishida.com/about.html 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


. शाओजिंग वुयुजिनकि लिनेन कॉटन टेक्सटाइल कं. लि. Us 
शाओजिंग यिफुनियन टेक्सटाइल कं. लि. 5,000,000 मीटर/वर्ष 


| 6. हांगझोऊ हांगमिन मेईशिदा प्रिंटिंग डाईंग क॑. लि. 00,000,000 मीटर/वर्ष 
37.50,00,00 Hea 


स्रोत - वेबरिसोर्स2 


87. उत्पादकों ने क्षति अवधि के दौरान भारतीय बाजार में निर्यात किया है और उनके पास इतनी महत्वपूर्ण क्षमता है कि 
अकेले एक उत्पादक की क्षमता भी पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त FI 


iv. फ्लैक्स फैब्रिक बाजार में चीन का प्रभुत्व 


88. आवेदक ने अपने इस दावे को पुष्ट करने के लिए कि चीन दुनिया में फ्लैक्स फैब्रिक का अग्रणी आपूर्तिकर्ता है, फ्लैक्स 
के वूवन फैब्रिक्स(2025) की बाजार रिपोर्ट के लिए क्रास Het रिपोर्ट प्रस्तुत की है। यह देखा जाता है कि रिपोर्ट में 
यह उल्लेख है कि पिछले ॥2 वर्षो में मात्रा में 50% से अधिक और मूल्य में वैश्विक फ्लैक्स फैब्रिक निर्यातों में 38.7% 
से अधिक चीन का हिस्सा Sl आवेदक ने एक दूसरा साक्ष्य भी दिया है जिसमें यह दर्शाया है कि चीन विश्व में 
फ्लैक्स Tae फैबिक का सबसे बड़ा निर्यातक Sl 


89. रिपोर्ट से यह नोट किया गया है कि चीन न केवल संबद्ध वस्तुओं की वैश्विक मांग का 50% पूरा करता है, बल्कि 
भारत में संबद्ध वस्तुओं का आयात कीमत 2023 से कम हो गई और भारत चीनी आयातों द्वारा तीसरा सबसे अधिक 
प्रवेश वाला बाजार है। 


90. अतः, पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में, इन निर्यातकों द्वारा पाटित और क्षतिकारक कीमत पर आयात में 
वृद्धि किए जाने की संभावना है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचेगी। 


५. उत्पाद और भारतीय बाजार की कीमत संवेदनशीलता के संदर्भ में घरेलू उद्योग की सुवेद्यता 


Q4. प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस अनुरोध को नोट करते हैं कि भारतीय बाजार अत्यधिक कीमत संवेदी है, जहाँ क्रेता 
का निर्णय उत्पाद के कीमत निर्धारण से निर्धारित होता है। संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयातों की उपलब्धता न 
केवल उपभोक्ताओं को ऐसे पाटित आयातों की ओर आकर्षित करेगी, बल्कि घरेलू उद्योग को ऐसे पाटित आयातों से 
प्रतिस्पर्धा करने के लिए अपनी कीमतें कम करने के लिए भी बाध्य करेगी। संबद्ध देशों द्वारा दीर्घकालिक पाटन 
परिपाटी इसकी पुष्टि करती है। इसलिए, यदि शुल्क समाप्त कर दिए जाते हैं, तो आयात से घरेलू उद्योग को और 
अधिक क्षति होने की संभावना है। 


vi. उपायों के अभाव में कीमत कटौती 


92. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पिछली निर्णायक समीक्षा जाँच में शुल्कों में वृद्धि और वर्तमान में शुल्कों की मौजूदगी के 
बावजूद, संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के साथ-साथ बिक्री लागत की भी कटौती कर रहे हैं। मौजूदा 
शुल्कों को जोड़ने के बावजूद कीमत कटौती सकारात्मक Sl इसलिए, शुल्क की समाप्ति की स्थिति में, इस तरह के 
कटौती मार्जिन में और वृद्धि होने की ही संभावना है। 


vil, ऐसे मूल्यों पर आयात जो घरेलू उद्योग की कीमतों को काफी Sa तक हास या न्यूनीकरण कर सकते हैं 


? चांगशु लिफेंग लिनेन एंड कॉटन वीविंग कं. https://www.globalsources.com/si/AS/Chang 
shuLifeng/6008845790883/Homepage.htm; हैनिंग युटेक्‍्स कं. लि. 
https://yufangzhizao.en.alibaba.com/company_profile.html; वुजियांग टंगचाओ टेक्सटाइल कं. लि. 
https://tangchaotex.diytrade.com/;, क्विंगडाओ युझोऊ निट एंड टेक्सटाइल् कं. लि. 
४४७४७.८।ं॥०8०९(,००॥/८७॥॥95५०7॥25/6242/; वुजियांग मैशुडा सिल्क टेक्सटाइल्र कं. लि. 
https://www.chinatexnet.com/ChinaSuppliers/430/ 

3 https://oec.world/en- दि आब्जरवेटरी ऑफ इकॉनामिक काम्प्लेसिटी (ओईसी) एक ऑनलाइन डाटा विजुएलाइजेशन और 
वितरण मंच है जिसमें भौगोलिक और आर्थिक क्रियाकलापों की गतिशीलता पर जोर दिया जाता है। ओईसी निजी क्षेत्र, सार्वजनिक 
क्षेत्र और शैक्षणिक क्षेत्र में विश्लेषकों को शक्तिशाली बनाने के लिए विभिन्‍न स्रोतों से आंकड़ा एकत्रित करता है और वितरित 
करता है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


93. 


94. 


95. 


96. 


संबद्ध आयात पहले से ही ऐसी कीमत पर आ रहे हैं जो घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। जैसा कि ऊपर नोट 
किया गया है, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत बिक्री लागत में वृद्धि की दर से समान वृद्धि नहीं हुई, जो क्षति अवधि के 
दौरान कीमत ह्वास को दर्शाता Sl यह भी नोट किया जाता है कि आयातों की पहुँच कीमत संपूर्ण क्षति अवधि के 
दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री लागत के स्तर से कम रही Sl पाटनरोधी Vest के अभाव में संबद्ध आयातों से ऐसे 
कीमत प्रभाव जारी रहने की संभावना है। 


viii. हांगकांग के उत्पादक चीन जन.गण. के मूल निवासी हैं 
यह नोट किया जाता है कि हांगकांग में संबद्ध सामानों के कई उत्पादक चीन जन.गण. मूल के हैं। आवेदक ने हांगकांग 
टेक्सटाइल्स एसोसिएशन की सदस्य, स्टार एंटरप्राइज (एचके) कंपनी लिमिटेड के बारे में सूचना प्रदान की है, जो 
यद्यपि हांगकांग में निगमित है, परंतु इसकी उत्पादन सुविधाएँ मुख्यभूमि चीन* में हैं। इसी प्रकार, तुंग गा ग्रुप, 
जिसका मुख्यालय भी हांगकांग में है, के कारखाने और मिलें चीन जनगणः में हैं। इसके अलावा, यद्यपि यह सूचना 
हांगकांग में हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराई गई थी, फिर भी कोई खंडन नहीं किया गया है। 
ञज. पाटन और क्षति संभावना संबंधी निष्कर्ष 
मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के समाप्त होने की स्थिति में, जैसा कि नीचे उल्लेख किया गया है, पाटन जारी रहने और 
घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचने की संभावना है: 
क. मौजूदा शुल्कों के बावजूद, Wed जारी रहा है और आयात जांच अवधि में उच्चतम स्तर पर पहुँच गया है। अतः, 

शुल्कों की समाप्ति से आयातों में और वृद्धि होने की संभावना है। 

ख. संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास पर्याप्त मुक्त रूप से निपटान योग्य क्षमताएँ हैं। 
ग. संबद्ध देशों के निर्यातक अत्यधिक निर्यातोन्मुख हैं। 


घ. फ्लैक्स फैब्रिक बाजार में चीन का वैश्विक प्रभुत्व है, जो वैश्विक मांग का 50% आपूर्ति करता है। यदि शुल्क 
समाप्त कर दिए जाएँ, तो आगे के आयातों को आसानी से भारतीय बाजार में भेजा जा सकता है। 


ड.. संबद्ध देशों का भारतीय बाजार में पाटन का एक लंबा इतिहास रहा है। 


च. भारतीय बाजार कीमत संवेदी है। संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयात भारतीय उपभोक्ताओं को अपनी ओर 
आकर्षित करेंगे और घरेलू उद्योग को अपनी कीमतें और कम करने के लिए मजबूर करेंगे। 


छ. मौजूदा शुल्कों के बावजूद कीमत कटौती सकारात्मक है। अत:, शुल्क समाप्त होने से कटौती मार्जिन में वृद्धि होने 
की संभावना है। 
ट. प्रकटन पश्चात टिप्पणियाँ 
ट.4 घरेलू उद्योग के अनुरोध 
घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन पश्चात की गई टिप्पणियाँ निम्नलिखित हैं: 


क. संबद्ध सामानों का आयात जांच की अवधि में उच्चतम स्तर पर पहुँच गया। शुल्क लगाए जाने के बाद भी संबद्ध 
देशों से संबद्ध सामानों का पाटन जारी रहा। पाटनरोधी शुल्क भारतीय रुपये में लगाए गए थे, जिसे पहली 
निर्णायक समीक्षा जाँच में अमेरिकी डॉलर में परिवर्तित कर दिया गया था, लेकिन चूँकि आयात जारी रहा और 
क्षति हुई, इसलिए दूसरी समीक्षा जाँच में शुल्क बढ़ाने पड़े। वर्तमान मामले में, आयात जारी रहा है और 
2023-24 से इसमें तेजी आई है। 


ख. वर्तमान पाटन और वर्तमान क्षति का तथ्य अपने आप में पाटन और क्षति की संभावना को दर्शाने के लिए पर्याप्त 
है, विशेष रूप से वर्तमान जैसी स्थिति में जहाँ (क) आयात की मात्रा बहुत अधिक है, (ख) कीमत कटौती बहुत 
अधिक है, (ख) पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन सकारात्मक हैं। 


8 https://www.starent.com.hk 
> https://www.tungga.com.cn/en/ 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


97. 


98. 


2.2 


चीन दुनिया में संबद्ध सामानों का सबसे बड़ा उत्पादक है। ये क्षमताएँ इतनी विशाल हैं कि ये भारतीय माँग को 
कई गुना अधिक पूरा कर सकती हैं। 


चीन वैश्विक फ्लैक्स उत्पादन और निर्यात में वैश्विक बाजार में अग्रणी है। चीन अत्यधिक निर्यातोन्मुखी है। 
संबद्ध देशों के अधिकांश उत्पादक विचाराधीन उत्पाद का निर्यात करते हैं। 


भारतीय बाजार अत्यधिक कीमत संवेदी है। उपभोक्ता अपनी खरीद का निर्णय स्वयं लेते हैं, और कीमत ही 
सर्वोपरि होता है। ऐसे में, संबद्ध देशों से बाजार में ऐसे कम कीमत वाले आयातों की उपलब्धता निश्चित रूप से 
घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव डाल रही है। 


हांगकांग में कई फ्लैक्स फैब्रिक उत्पादक चीनी मूल के हैं। उदाहरण के लिए, हांगकांग टेक्सटाइल्स एसोसिएशन 
की सदस्य, स्टार एंटरप्राइज (Wah) कंपनी लिमिटेड, हांगकांग में निगमित हुई थी, लेकिन कताई और बुनाई 
मिलों सहित मुख्यभूमि चीन में इसकी उत्पादन सुविधाएँ हैं। 


फ्लैक्स यार्न पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क को प्रभावी बनाए रखने के लिए वर्तमान पाटनरोधी शुल्क बढ़ाया 
जाना आवश्यक है, जो फ्लैक्स फैब्रिक उत्पादन के लिए प्रमुख कच्ची सामग्री Sl फ्लैक्स फैब्रिक पर निरंतर शुल्कों 
के अभाव में, आयातक सीधे चीन से तैयार फैब्रिक प्राप्त करके यार्न पर लगाए गए शुल्क को आसानी से 
दरकिनार कर देंगे, जहाँ उत्पादक आमतौर पर एक ही कंपनी में यार्न और फैब्रिक दोनों का निर्माण करते हुए, 
ऊर्ध्वाधर रूप से एकीकृत कंपनियों के रूप में काम करते हैं। 

फ्लैक्स फाइबर को लिनन यार्न में परिवर्तित किया जाता है, जिसे बाद में फैब्रिक में बुना जाता है। फ्लैक्स की 
कीमत में वृद्धि के बावजूद, विशेष रूप से 2023-24 और जांच की अवधि में, संबद्ध सामानों की आयात कीमत 


में गिरावट आई। अत: घरेलू उद्योग को लागत में वृद्धि के अनुपात में अपने बिक्री कीमतों में वृद्धि करने से रोका 
गया, जिससे वित्तीय घाटे बढ़ गए। 


चीन सरकार टेक्सटाइल उद्योग को भारी सब्सिडी देती है। चीनी निर्माता प्रभावी रूप से उत्पादन के सभी 
कारक रियायती या बाजार से कम कीमतों पर प्राप्त करते हैं। 


विभिन्न विश्व व्यापार संगठन के सदस्यों द्वारा उपायों की लंबी अवधि देखी जा सकती है, कुछ क्षेत्राधिकार 40 
वर्षों से अधिक के लिए उपाय लागू कर रहे हैं। 


विचाराधीन उत्पाद एक प्रीमियम टेक्सटाइल फैब्रिक उत्पाद है। लिनन एक बहुत ही प्रीमियम टेक्सटाइल है 
जिसका उपयोग और पहनावा मुख्य रूप से समाज के अभिजात्य वर्ग द्वारा किया जाता है। लिनन उत्पादों का 
उपयोग आम जनता द्वारा नहीं किया जाता है। 


उत्पाद की लागत के कारण उपयोग सीमित नहीं है, बल्कि नियमित रखरखाव की उच्च और आवर्ती लागत है 
जो केवल समाज के अभिजात वर्ग द्वारा उपयोग को सीमित करने का प्राथमिक कारण है। इस प्रकार इन क्षेत्रों 
पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव बहुत कम होगा। 


निर्धारित एनआईपी बहुत कम है, जिससे क्षति मार्जिन का स्तर कम हो गया है, क्‍योंकि कच्चे माल की कीमत 
अनुचित रूप से कम मानी गई है, कच्चे माल की औसत लागत पर विचार करना अनुचित है, विज्ञापन लागत 
को एनआईपी की गणना में शामिल किया जाना चाहिए, विभाजन पद्धति को अस्वीकार करना अनुचित है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


प्रकटन विवरण जारी होने के बाद निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए है। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जाँच 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटन के बाद किए गए अनुरोधों की जाँच की है और नोट करते हैं कि अधिकतर 
टिप्पणियां दोहराई गई हैं, जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से जाँच की जा चुकी है और प्रकटन विवरण के संगत पैराओं 
में पर्याप्त रूप से हल की गई हैं। इसके अतिरिक्त, एनआईपी के निर्धारण के संबंध में किए गए नए अनुरोधों के संबंध 
में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना, अनुबंध | के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली में 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


99. 


निर्धारित सिद्धांतों और सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए 
एनआईपी का निर्धारण किया गया है। 


भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 


&. 


घरेलू उद्योग के अनुरोध 


जनहित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क्र 


eat की मौजूदगी के बावजूद, भारत को विचाराधीन उत्पाद का निर्यात पाटित कीमतों पर जारी है। यदि 
शुल्क समाप्त हो जाते हैं, तो ऐसे पर्याप्त आधार हैं जो दर्शाते हैं कि पाटन में और वृद्धि होगी। 


शुल्कों की मौजूदगी और पिछली जाँच में शुल्कों में वृद्धि के बावजूद जाँच अवधि में चीन जन.गण. से आयात 
उच्चतम स्तर पर है। 


देश में संबद्ध सामानों की माँग में वृद्धि के परिणामस्वरूप उत्पादन में वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग की बाजार 
हिस्सेदारी में गिरावट आई है, जबकि संबद्ध देशों के आयात में काफी वृद्धि हुई है। 


पाटित आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री कीमत, दोनों की कटौती कर रहे हैं। ऐसे पाटित 
आयातों से प्रतिस्पर्धा करने के लिए, घरेलू उद्योग को काफी कम कीमतों पर बेचना पड़ता है, जिसके 
परिणामस्वरूप वित्तीय घाटा होता है। जाँच अवधि के दौरान लाभ, निवेश पर लाभ और नकद लाभ सभी 
नकारात्मक हैं। 


जैसा कि वर्तमान जांच से स्पष्ट है, संबद्ध देशों में पाटन और उसके परिणामस्वरूप क्षति बढ़ने की प्रबल 
संभावना है और मौजूदा पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति होने की 
संभावना है। 


उपलब्ध सूचना से पता चलता है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों के पास पर्याप्त मात्रा में स्वतंत्र रूप से निपटान 
योग्य क्षमताएं है जो भारतीय मांग से कई गुना अधिक है। इसके अतिरिक्त, संबद्ध देशों के निर्यातक अत्यधिक 
निर्यातोन्मुख हैं। 


यार्न और फैब्रिक व्यावहारिक रूप से एक इकाई के रूप में कार्य करते हैं। यदि विचाराधीन उत्पाद की 
अर्थक्षमता को खतरा होता है, तो इसका प्रभाव यार्न की आर्थिकी पर भी पड़ेगा, जो यार्न की कैप्टि खपत पर 
निर्भर Sl अतः, शुल्क समाप्त होने से ऊंचे स्तर के उद्योग पर भी प्रतिकूल प्रभाव TST 


घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद और यार्न के उत्पादन में लगभग *** कर्मचारियों को रोजगार देता है। 
इसलिए एक अनुमान के अनुसार, लगभग *** कर्मचारी विचाराधीन उत्पाद और यार्न के उत्पादन में प्रत्यक्ष 
रूप से लगे हुए हैं। यदि शुल्क समाप्त कर दिए जाते हैं, तो भारतीय उद्योग, जिसमें उद्योग में कार्यरत सभी लोग 
शामिल हैं, गंभीर रूप से प्रभावित होंगे। 


जैसा कि प्राधिकारी ने पिछली जांच में नोट किया है, विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन एमएसएमई क्षेत्र में 
केंद्रित है। जब बढ़े हुए और मौजूदा शुल्कों के बावजूद, आयात अपने उच्चतम स्तर पर बढ़ गया है और पाटन 
मार्जिन में वृद्धि हुई है, तो भारतीय उद्योग की रक्षा के लिए eat के बिना, एमएसएमई क्षेत्र ध्वस्त हो जाएगा 
और संगठित क्षेत्र को गंभीर क्षति होगी। 


शुल्कों की मात्रा में उचित वृद्धि के साथ, संबद्ध देशों पर पाटनरोधी शुल्क को पांच वर्षों की अवधि के लिए और 
बढ़ाया जाना आवश्यक है। वर्तमान मात्रा प्रभावी रूप से पाटन का मुकाबला करने के लिए पर्याप्त नहीं है। 


जांच की अवधि के बाद की अवधि की सूचना भी निरंतर पाटन और क्षति मार्जिन को महत्वपूर्ण रूप से 
सकारात्मक स्तर पर दर्शाती है जो वर्तमान शुल्कों की समाप्ति के मामले में संभावित स्थिति का एक संकेतक है। 


पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने या बढ़ाने का नगण्य प्रभाव होगा। संबद्ध सामानों के उपभोक्ता उच्च मध्यम वर्ग 
और समाज के अभिजात वर्ग हैं। निचले स्तर के उत्पाद में संबद्ध सामानों की लागत में वृद्धि मुश्किल से 0- 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


00. 


04. 


02. 


03. 


04. 


45% है। यह क्षति अवधि के दौरान संबद्ध सामानों की लागत में काफी वृद्धि के बावजूद, संबद्ध सामानों की 
मांग में वृद्धि से स्पष्ट होता है। 


ड. किसी भी निर्यातक, आयातक या प्रयोक्ता ने वर्तमान जाँच या पिछली निर्णायक समीक्षा जाँच में प्राधिकारी 


द्वारा जारी प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया Sl इसलिए, गैर-भागीदारी का तात्पर्य यह है कि शुल्कों को जारी 
रखने और बढ़ाने का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है। 


ढ. लंबे समय से शुल्क लागू रहने के बावजूद उपभोक्ताओं पर किसी प्रतिकूल प्रभाव का कोई साक्ष्य नहीं है। 
ण. विचाराधीन उत्पाद में कीमत वृद्धि बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव के बाजार द्वारा आसानी से वहन कर ली जाती 


है। 


त. भारतीय उद्योग को संबद्ध सामानों पर शुल्क लगाने से लाभ हुआ है, जैसा कि घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता 


उपयोग और उत्पादन में वृद्धि से स्पष्ट है। तीव्र पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के कारण घरेलू उद्योग को 
कीमत क्षति हुई है। 


थ. भारतीय बाजार में समान अवसर सुनिश्चित करने, समान वस्तु के घरेलू उत्पादन की अर्थक्षमता सुनिश्चित करने 


और भारत को उत्पाद पर पूरी तरह से आयात पर निर्भर होने से रोकने के लिए पाटनरोधी शुल्क बढ़ाए जाने 
अनिवार्य हैं। 


द. एक निष्पक्ष और प्रतिस्पर्धी भारतीय बाजार सुनिश्चित करने के लिए एक गतिशील घरेलू बाजार की उपस्थिति 


आवश्यक है, जिसके अभाव में संबद्ध देशों से आयात पूरी तरह से हावी हो जाएगा। 


ध. उत्पाद का मज़बूत और प्रतिस्पर्धी घरेलू उत्पादन व्यापक जनता के हित में है। इसके अलावा, उत्पादन में लगे 


एमएसएमई की सुरक्षा और उनमें रोज़गार को बढ़ावा देना भी महत्वपूर्ण है। 
3.2 हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 

भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में निर्यातकों/अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई अनुरोध नहीं किए गए है। 
5.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने इस बात पर विचार किया कि क्या पाटनरोधी शुल्क जारी रहने से जनता के हित पर कोई प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ेगा। इस प्रभाव का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकारी ने शुल्कों में वृद्धि से भारतीय बाजार में वस्तुओं की 
उपलब्धता पर पड़ने वाले प्रभाव, उत्पाद के प्रयोक्ताओं के साथ-साथ घरेलू उद्योग पर पड़ने वाले प्रभाव और आम 
जनता पर पड़ने वाले प्रभाव का आकलन किया। यह निर्धारण वर्तमान जाँच प्रक्रिया के दौरान किए गए अनुरोधों 
और प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर हैं। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार 
आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने प्रयोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की 
ताकि वे वर्तमान समीक्षा जाँच के संबंध में संगत सूचना दे सकें, जिसमें उनके प्रचालन पर पाटनरोधी शुल्क का 
संभावित प्रभाव भी शामिल है। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ, विभिन्न देशों के विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं द्वारा 
आपूर्ति किए गए उत्पाद की परस्पर परिवर्तनीयता, स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क 
के प्रभाव, और पाटनरोधी शुल्क जारी रहने से उत्पन्न नई स्थिति के साथ समायोजन में तेजी लाने या देरी करने 
वाले संभावित कारकों के बारे में सूचना मांगी। 


प्राधिकारी ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित की थी जिसे इस समीक्षा जाँच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
भेजा गया था। केवल घरेलू उद्योग ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दिया है। प्रयोक्ताओं उद्योग ने न तो आर्थिक 
हित प्रश्नावली दायर की है और न ही प्रयोक्ता प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है। 


यह नोट किया जाता है कि सामान्यतः, पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों के 
कारण घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थिति पुनः स्थापित हो सके| प्राधिकारी यह मानते है कि पाटनरोधी शुल्क जारी रखने से विचाराधीन उत्पाद 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


05. 


06. 


तथा भारत में संबद्ध सामानों का प्रयोग कर विनिर्मित अन्य निचले स्तर के उत्पादों के कीमत स्तर प्रभावित हो 
सकते हैं। तथापि, भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा पाटनरोधी उपाय लगाने से कम नहीं होगी। इसके विपरीत 
पाटनरोधी शुल्क जारी रखने से यार्न के घरेलू उद्योग और संबद्ध GA स्तर के उद्योग की गिरावट रुकेगी जो संबद्ध 
देशों से कम कीमत के आयातों के परिणामस्वरूप हो सकती है तथा विचाराधीन उत्पाद के उपभोक्ताओं को विकल्पों 
की व्यापक उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि भारत में अनेक उत्पादक हैं, और उनमें से अधिकतर असंगठित एमएसएमई क्षेत्र 
में हैं। अत:, घरेलू उत्पादकों के बीच काफी कीमत प्रतिस्पर्धा है। इससे यह सुनिश्चित होता है कि प्रयोक्ताओं को 
प्रतिस्पर्धी कीमतों पर उत्पादों की पर्याप्त उपलब्धता है। ऐसी स्थिति में पाटनरोधी शुल्क का कोई अनुचित लाभ 
संभव नहीं है। 

घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि निचले स्तर के उत्पाद, अर्थात्‌ गारमेंट्स, में संबद्ध सामानों की लागत मुश्किल 
से 40 से 45% है, तथापि, उपभोक्ता कपड़े खरीदते समय परिधान में प्रयुक्त फैब्रिक की कीमत के बारे में चिंतित 
नहीं होते हैं। यह देखा जाता है कि क्षति की अवधि में बिक्री कीमत बढ़ी है और साथ ही, उत्पाद के लिए मांग में भी 
वृद्धि हुई है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि फैब्रिक विनिर्माता भी लागत में वृद्धि को तैयार उत्पाद पर डाल 
देते हैं, विशेष रूप से इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि विचाराधीन उत्पाद एक प्रीमियम टेक्सटाइल फैब्रिक 
उत्पाद है। अत:, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालते हैं कि शुल्क लगाया जाना व्यापक जनहित में होगा। 

ड. निष्कर्ष 


407. उपलब्ध सूचना, किए गए अनुरोधों और प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि ऊपर 


रिकॉर्ड किया गया है तथा घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति की संभावना या जारी रहने के उपरोक्त विश्लेषण के 
आधार पर, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालते हैं कि 
मौजूदा शुल्कों के बावजूद, संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा में निरपेक्ष और सापेक्ष दोनों रूपों में वृद्धि हुई है। 


चीन जन.गण. से आयात जांच की अवधि में अपने उच्चतम स्तर पर पहुँच गए। इसके अतिरिक्त, आयातों में 
वृद्धि मांग में वृद्धि से कहीं अधिक है। 


#. संबद्ध आयात, पाटनरोधी शुल्क लगाने के बावजूद, घरेलू कीमतों में काफी कटौती कर रहे हैं। 
iv. कच्ची सामग्री की लागत में वृद्धि जिससे लागत में वृद्धि हुईं, के बावजूद बिक्री कीमत आनुपातिक रूप से नहीं 


बढ़ पाई क्‍योंकि आयातों के पहुंच मूल्य में और गिरावट आई। आयातित संबद्ध सामानों से प्रतिस्पर्धा करने और 
बाजार हिस्से को बनाए रखने के लिए घरेलू उद्योग आनुपातिक रूप से अपनी कीमत बढ़ाने से रुका रहा है 
जिससे कीमत Set हुआ है। 

घरेलू उद्योग की क्षमता पूरी क्षति अवधि में स्थिर रही है। क्षति अवधि के दौरान, संबद्ध सामानों की मांग में 
वृद्धि के अनुरूप, घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग और उत्पादन में वृद्धि हुई है। तथापि, क्षति अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई है। समग्र रूप से भारतीय उद्योग के बाजार हिस्से में और भी 
अधिक गिरावट आई है, जबकि संबद्ध आयातों के बाजार हिस्से में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


vi. संबद्ध आयातों का घरेलू उद्योग के वित्तीय मापदंडों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ना जारी है। क्षति अवधि के दौरान 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नकद लाभ और आरओसीई में गिरावट आई है। घरेलू उद्योग को घाटा हो रहा है। 


शा. शुल्कों के समाप्त होने की स्थिति में घरेलू उद्योग के लिए पाटन और क्षति की संभावना दर्शाने वाले पर्याप्त 


साक्ष्य मौजूद हैं। 

क. विद्यमान शुल्कों के बावजूद, संबद्ध सामानों का पाटन जारी है और घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो 
रही है। संबद्ध देशों का भारतीय बाजार में पाटन का एक लंबा इतिहास रहा है और वे घरेलू मांग में 
महत्वपूर्ण हिस्सेदारी हासिल करते हैं। 

ख. संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास पर्याप्त क्षमताएँ हैं जो घरेलू मांग को कई गुना अधिक पूरा कर सकती हैं। 

ग. संबद्ध देशों के निर्यातक अत्यधिक निर्यातोन्मुख हैं। बाजार अनुसंधान रिपोर्ट दर्शाती है कि चीन जन.गण. 
संबद्ध सामानों का सबसे बड़ा उत्पादक और निर्यातक है, जो वैश्विक मांग का लगभग 50% आपूर्ति करता 
है। 

घ. जबकि कच्चे माल की कीमत में वृद्धि हुई, संबद्ध सामानों की आयात कीमत इनपुट कीमतों के अनुरूप नहीं 
बढ़ी जांच की अवधि में, संबद्ध सामानों की आयात कीमत, फ्लैक्स फाइबर की प्रचलित कीमत से नीचे 
गिर गई। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


शा. अंतिम उपभोक्ता पर शुल्क का प्रभाव नगण्य पाया जाता है। 


ढ.. सिफारिशें 

408. प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान कार्यवाहियां लागू कानून के अनुसार की गई थीं। सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
विधिवत्‌ अधिसूचित किया गया था और उन्हें सूचना प्रदान करने तथा जांचाधीन मामलों में, जिनमें पाटन मार्जिन, 
कारणात्मक संपर्क, पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा बार-बार होने की संभावना और भारतीय उद्योग पर 
उपायों का प्रभाव शामिल था, अपने विचार प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। निर्णायक समीक्षा 
के अनुसरण में, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि मौजूदा पाटनरोधी शुल्क जारी रखना वर्तमान मामले में 
आवश्यक है। तथापि, घरेलू उद्योग के अलावा किसी अन्य इच्छुक पक्ष ने प्रतिक्रिया नहीं दी या जांच में भाग नहीं 
लिया। 

409. इस प्रकार, प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के सभी आयातों पर पांच (5) वर्षों की अवधि के लिए 
निम्नलिखित शुल्क तालिका के कॉलम 8 में दिए गए आंकड़ों के बराबर निश्चयात्मक शुल्क जारी रखने की सिफारिश 
करना उपयुक्त और आवश्यक मानते हैं। अत:, ऊपर सिद्ध किए गए अनुसार इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों 
पर विचार करते हुए नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 8 में दर्शाई गई राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क संबद्ध 
देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के सभी आयातों पर लगाए जाने की सिफारिश की जाती है। 

शुल्क तालिका 

क्र.सं. | प्रशल्क | सामानों का | मूल देश | निर्यात का | उत्पादक | निर्यातक | राशि | aster | मुद्रा 

मद विवरण देश 

() | (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) | (9) (0) 

/ 5309 | फलैक्स कोई कोई कोई 2.36 | प्रति यूएस.डा. 
अथवा मीटर 
लिनन 
फैब्रिक ae 
(निम्नलिखित ३ 
टिप्पणी) 

2 5309 | फलैक्स चीन कोई कोई 2.36 | प्रति यूएस.डा. 
अथवा हांगकांग जन.गण. मीटर 
al को छोड़कर 
wie कोई भी 
(निम्नलिखित 
टिप्पणी ) 

3 5309 | फलैक्स हांगकांग | कोई कोई कोई 4.4 | प्रति यूएस.डा. 
अथवा मीटर 
लिनन 
फैब्रिक 
(निम्नलिखित 
टिप्पणी ) 


[भाग l—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


4 5309 | फलैक्स चीन को | हांगकांग | कोई कोई 4.44 | प्रति यूएस.डा. 
अथवा छोड़कर मीटर 
लिनन कोई भी 
फैब्रिक 

(निम्नलिखित 
टिप्पणी ) 


टिप्पणी: "विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) "फ्लैक्स अथवा लिनन फ़ैब्रिक है जिसमें फ्लैक्स की मात्रा 50% से अधिक है" 


440. इन जांच परिणामों के केन्द्र सरकार के आदेश के विरुद्ध कोई अपील सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 975 के अनुसार, 
सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवाकर अपीलीय अधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


सिद्धार्थ महाजन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDING 
New Delhi, the 8th August, 2025 
Case No. ADD (SSR) - 03/2025 


Subject: Final finding in the sunset review investigation of anti-dumping duty imposed on imports of woven 
fabric (having more than 50% Flax content) commonly known as “Flax Fabric” from China PR and 
Hong Kong 


F. No. 07/05/2025-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act 975, as amended from time to time 
(hereinafter also referred to as the “Act’”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules 995 thereof, as amended from time to 
time (hereinafter also referred to as “Rules”). 


The Designated Authority (hereinafter referred to as “the Authority”) received an application from M/s Grasim 
Industries Ltd. — Jaya Shree Textiles (hereinafter referred to as the ‘applicant’ or the ‘domestic industry’) for sunset 
review investigation on imports of woven fabric (having more than 50% Flax content) commonly known as “Flax 
Fabric” (hereinafter referred to as the “subject goods” or the “product under consideration” or the “PUC”), originating 
in or exported from China PR and Hong Kong (hereinafter referred to as the “subject countries’). 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


l. The original anti-dumping investigation concerning imports of product under consideration from China PR and 
Hong Kong was initiated by the Authority vide Notification No. 4/8/2008- DGAD dated 3rd October, 2008. 
The Authority notified preliminary finding recommending provisional antidumping duties on 77 February 
2009. The provisional duties were imposed vide Customs Notification No. 30/2009-Customs dated 26th March, 
2009. The Final Findings Notification was issued by the Authority vide Notification No. 4/08/2008-DGAD 
dated Ist October, 2009 recommending imposition of definitive antidumping duty. Definitive antidumping 
duties were imposed vide Customs Notification No. 42/2009- Customs (ADD) dated 2lst December, 2009. 


2. The Authority initiated first sunset review investigation vide Notification no. 5/30/20l3- DGAD dated l0th 
March 20!4. The Authority recommended modification and continuation of anti-dumping duties vide 
Notification No.l5/30/203-DGAD dated 9th June 205. The same were imposed vide Notification No. 
39/20I5-Customs/ dated 2th August, 205. 


3. As imports continued to cause injury to the domestic industry despite existence of duties, M/s Grasim Industries 
Limited-Jaya Shree Textiles filed an application before the Authority to conduct a review investigation. The 
Authority initiated a second sunset review investigation vide Notification No. 7/26/20l9-DGTR dated 23rd 
December 20!9. The Authority recommended extension and enhancement of duties owing to continued 
dumping from subject countries on [ग August 2020. Accordingly, anti-dumping duties were extended at 
revised rates vide Notification No. 35/2020-Customs (ADD) dated 0th November, 2020. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4. 


The Authority, on the basis of a duly substantiated application filed by the Applicant with sufficient evidence of 
likelihood of dumping and injury, initiated the sunset review investigation vide Notification No.7/05/2025 
DGTR dated 29" March, 2025, in accordance with Section 9A (5) of the Act, read with Rule 23 of the Anti- 
dumping Rules, to review the need for continued imposition of the antidumping duties in respect of the subject 
goods, originating in or exported from subject countries, and to examine whether the expiry of the said duty is 
likely to lead to continuation of dumping and injury to the domestic industry. 


PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


li. 


iil. 


Vi. 


The Authority issued a notification dated 2970 March 2025, published in the Gazette of India - 
Extraordinary, initiating the sunset review of anti-dumping investigation concerning the imports of the 
product under consideration from the subject countries. 


The Authority sent copy of the initiation notification dated 29" March 2025 to the embassies of the 
subject countries in India, known producers and exporters from the subject countries, known 
importers/users and other interested parties, as per available information. The interested parties were 
requested to provide relevant information in the form and manner prescribed in the initiation notification 
and make their views known in writing within the prescribed time-limit. 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the embassies of the subject countries in India in accordance with Rule 6(3) of 
the Rules. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the subject countries in 
accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


a. Hunan Huasheng Industrial & Trading Co. Ltd. 
b. | Mengyin Cotton Textile Co. Ltd 

Cc. Harbin Chaolong Flax Co. Ltd. 

6... Binfenzhuang Fabric Co. Ltd. 


e. Huafang Ramie Textile Co. Ltd 


> 


Zhucheng Deliyuan Textile Co. Ltd. 

g Haining Yutex Co. Ltd 

h. Qingdao Yuzhou Knit and Textile Co. Ltd. 
i. Wujiang Maishunda Silk Textile Co Ltd. 


None of the exporters filed the response to exporter’s questionnaires, nor have they filed any other 
submissions. Trade and Industry Department (TID) of Hong Kong Special Administrative Region 
(HKSAR), China, Chamber of Commerce for Import and Export of Textiles (CCCT) registered 
themselves as interested party, however, have not made any submissions. 


Questionnaire was sent to the following known importers/users of subject goods in India calling for 
necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Anti-Dumping Rules - 


i. K. Mohan Textiles, Bangalore, Karnataka 

ii. Prateek Apparels Pvt. Ltd., Karnataka 

iii. Ambattur Clothing Co. Ltd, Tamil Nadu 

iv. Aditya Birla Nuvo Ltd, Karnataka 

v. Shahi Exports, Pvt. Ltd, Faridabad 

vi. Richa & Co., New Delhi 

vii. Mulberry Silk Limited, Karnataka 

viii. Indian Terrian Clothing Pvt. Ltd, Tamil Nadu 


ix. Orient Clothing Co. P. Ltd, Haryana 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Vii. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


x. Mohan Clothing Co (P) Ltd., Haryana 

xi. Anish India Export, Haryana 

xii. Gokaldas Images, Karnataka 

xiii. Prasam Exports, Maharashtra 

xiv. Raymond Ltd. (Textile division), Mumbai 


None of the importers or users have filed the response to questionnaires, nor have they filed any other 
submissions, in response to the Initiation notification. 


Exporters, foreign producers and other interested parties who have not responded to the Authority, or not 
supplied information relevant to this investigation, have been treated as non-cooperating interested parties. 


The Authority issued an economic interest questionnaire (EIQ) to all the known producers and exporters, 
importers and the domestic industry. The economic interest questionnaire was also shared with the 
administrative line ministry. Economic interest questionnaire was filed only by the domestic industry. 
None of the other interested parties have filed the economic interest questionnaire. 


A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request therein to all 
of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other interested parties. 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is Ist October 2023 to 
September 2024 (a period of !2 months). The injury period for the investigation will cover the periods 
202-22, 2022-23, 2023-24 and the POI. 


A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management (DG Systems) for 
transaction-wise import data of the subject goods for the injury period. The Authority received the data 
and has relied upon this data for the necessary analysis after due examination of the transactions. 


The Authority has examined the information furnished by the domestic industry to the extent possible on 
the basis of guidelines laid down in Annexure III of the Rules to work out the cost of production and the 
non-injurious price of the subject goods in India so as to ascertain if anti-dumping duty lower than the 
dumping margin would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 


In accordance with Rule 6(6) of the Anti-Dumping Rules, the Authority provided opportunity to the 
interested parties to present their views orally in a hearing. The public oral hearing was held on 30th June 
2025. Domestic industry and representative of Hong Kong Special Administrative Region participated, 
however, only the representative of domestic industry made submissions. Attendees were requested to file 
written submissions of the views expressed orally by 6th July 2025 and Rejoinder by 3th July 2025. Only 
domestic industry has made submissions post oral hearing. 


A Disclosure Statement containing the essential facts in this investigation was issued to the interested 
parties on 297 July 2025 and the interested parties were allowed time upto 04 August 2025 to comment 
on the same. The comments on Disclosure Statement received from the interested parties have been 
considered, to the extent found relevant, in this Final Findings. 


In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information during the course of the present investigation, or has significantly 
impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
findings on the basis of available facts. 


Non-injurious price (hereinafter referred to as ‘NIP’) has been determined based on the cost of production 
and reasonable profits of the subject goods in India, based on the information furnished by the domestic 
industry on the basis of Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD 
Rules. 


In accordance with Rule 8, the Authority, during the course of the investigation, satisfied itself as to the 
accuracy of the information supplied by the domestic industry which forms the basis of the final finding. 
The Authority verified the data and documents submitted by the domestic industry to the extent 
considered relevant, and necessary. 


"in this final finding represents information furnished by domestic industry on confidential basis and 
so considered by the Authority under the AD Rules. 


The average exchange rate of IUS$ = Rs. 84.27 prevailing during the POI has been adopted by the 
Authority. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


C. PRODUCT UNDER CONSIDATION AND LIKE ARTICLE 


C._Views of the Domestic Industry 


6. The domestic industry has made the following submissions with regard to the product under consideration and 
like article: 


i. The product under consideration is Flax Fabric having Flax content more than 50% originating in or 
exported from China PR and Hong Kong. It is normally classified under Chapter 53 of the Customs Tariff 
Act. 


ii. "Flax" and "Linen" are synonyms and the word flax is also known as Linen and can be used to produce 
yam and fabric made from flax fibres. It is often used as in generic term to describe a class of woven bed, 
bathtub, table and kitchen textiles because traditionally flax was widely used for towels sheets etc. 


iii. The present investigation being a sunset review investigation, product under consideration remains the 
same as defined in the previously conducted investigation. 


iv. No significant development has taken place over the period with regard to product under consideration. 


v. Product under consideration is made from cellulosic plant called flax, grown in Northem European 
countries mainly in France and Belgium. These fibres are then converted to linen yarn through wet 
spinning process, which is unique to any other spinning process. This linen yarn is used as grey or dyed as 
required for weaving. After weaving it is processed and finished and sold in the market. 


vi. The product produced by the domestic industry is like article to the product imported from subject 
countries. 


C.2 Views of other interested parties 


7. No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to the product under 
consideration and like article. 


C.3 Examination by Authority 


8. The present investigation is a sunset review investigation and the scope of the product under consideration 
remains the same as defined in the original investigation. The product under consideration as defined in the last 
conducted investigation is reproduced hereunder - 


"The product under consideration is flax fabric originating in or exported from China PR and Hong Kong 
is normally classified under Chapter 53 of the Customs Tariff Act. “Flax" and " Linen" ore synonyms and 
the word flax is also known as Linen and can be used as in generic term to describe a class of woven bed, 
bathtub, table and kitchen textiles because traditionally flax was widely used for towels, sheets etc. This 
product is classified under Customs Tariff Chapter 53 at subheading 53.09. The Custom classification is 
indicative only and not binding on the scope of investigation. 


Woven fabric (having more than 50% flax contents) produced by the domestic industry and those being 
imported from the subject countries are like articles and is the Product under Consideration within the 
meaning of the rules. 


The Authority notes that as per the grade-wise production statement, the domestic industry has produced 
fabric having flax content of 30-50%. This is 0.62% of the total production. As the domestic industry is not 
making substantial production of fabric having flax content of up to 50%, the Authority has therefore 
concluded the product under consideration to have flax content of more than 50%." 


9. The other interested parties were asked to provide their comments on the scope of the product under 
consideration within 45 days of initiation of the investigation. No comments were received from any of the 
interested parties except the applicant and therefore, the Authority vide Notification dated 23.04.2025 notified 
that the scope of the product under consideration is same as defined in the initiation notification having regard to 
the past investigations. It was further clarified that no PCN methodology is being adopted in the present 
investigation. 


0. The product is classifiable under Chapter 53, under sub-heading 5309 of the Customs Tariff Act, 975. It is also 
noted that the customs classification is indicative only and in no way binding on the scope of subject 
investigation. 


ll. The Authority notes that the subject goods produced by the domestic industry and that imported from the subject 
countries are comparable in terms of characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


2. 


3. 


process & technology, functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff 
classification of the goods. The two are technically and commercially substitutable. Accordingly, the Authority 
notes that the product produced by the domestic industry are ‘like article’ to the product under consideration 
imported from the subject countries in terms of Rule 2(d) of the Rules and the scope of product under 
consideration remains the same as defined in the original investigation. 


Further, none of the importers, exporters and other interested parties have advanced any argument with regard to 
the scope of the product under consideration and like article. Thus, the scope of the product under consideration 
in the present review investigation remains the same as that in the original investigation. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 
D.i Views of Domestic Industry 


Following submissions have been made by the domestic industry with regard to standing and scope of domestic 
industry: 


a. The present application has been filed by M/s Grasim Industries Limited — Jaya Shree Textiles. At the 
time of filing the application, the applicant was supported by five producers of the product under 
consideration. Post oral hearing, fifteen other producers have expressed support for the application. 
Therefore, the following producers have supported the said application: 


i. Global Images (India) Pvt. Ltd., 
ui. Govardhan Overseas Pvt. Ltd., 
iii. Jagdamba Textiles Private Limited, 
iv. Raymond Luxury Cottons Ltd., 
v. Sachdeva Fabric World Pvt. Ltd. 
vi. Bhavna Fabrics 
vii. Lee Weaving 
viii. Madhusudan Weaves have. 
ix. Mayank Textiles 
x. Raghav Enterprises 
xi. Shree Balaji Silk 
xii. Shree Jay Ambe Silk 
xiii. Shree Krishna Silk 
xiv. Shree Ram Silk 
xv. Sudamo Impex Pvt. Ltd. 
xvi. Sisai Fibres Pvt. Ltd. 
xvii. Kottex Industries Pvt. Ltd. 
xviii. Darshan Creation Private Limited. 
xix. Keshari Industries Private Limited 
xx. Vrijesh Natural Fibre and Fabric India Pvt. Ltd. 
xxi. AK Fabrics 
xxii. Viraat Fashion 


b. There are a number of producers of the product under consideration in India. The Designated Authority, in 
the last investigation, held that production of the subject goods is widespread in the MSME sector, making 
it infeasible to aggregate data from all units. 


c. Additionally, since a weaver can produce different kinds of fabrics, including flax, many producers 
engaged in cotton fabric production also manufacture small volumes of flax fabric. Accordingly, the most 
appropriate method to quantify Indian production—consistent with past practice—is to rely on raw 
material consumption. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


d. The domestic industry has, following the past practice, relied on raw material consumption to estimate 
total Indian production. The applicant's production represents a “major proportion” of total Indian 
production 


e. The Applicant constitutes a major proportion of Indian production. The Applicant has not imported the 
subject goods from the subject countries nor is related to any exporters or producers in the subject 
countries. Therefore, the Applicant satisfied the standing requirement under the Rules and the Applicant 
constitutes “Domestic Industry”. 


f. Standing is not a mandatory requirement in a sunset review. The 25% and 50% condition that the DGTR 
requires is under Rule 5 and not covered under Rule 23. 


D.2 Views of the other interested parties 


4. No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to with regard to 
standing and scope of domestic industry. 


D.3 Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Rules defines domestic industry as under: 


"(b) "domestic industry" means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry' may be construed as referring to the rest of 
the producers". 


The Authority notes the present application has been filed by M/s Grasim Industries Limited — Jaya Shree 
Textiles. The related party of the applicant has imported insignificant quantity of the subject goods from the 
subject countries. 


It is noted that production of product under consideration in the country is quite dispersed, including within the 
MSME sector. There is no published data regarding gross domestic production of the product in the country. 
The issue was considered in the original findings and previous sunset review investigations as well. It was held 
that due to lack of reliable information and production being in unorganised sector, the production of product 
under consideration is required to be assessed on the basis of raw material consumption. The applicant has 
followed the same methodology in the present case to determine Indian production and share of Domestic 
Industry. 


The Authority had duly called upon all interested parties to furnish relevant information However, none of the 
other interested parties came forward to contest or rebut the submissions made by the domestic industry. 
Accordingly, in consonance with the previous investigation in the case and in accordance with Rule 6(8) of the 
Anti-Dumping Rules, the Authority has treated the data submitted by the domestic industry as the best facts 
available. Owing to the non-availability of publicly verifiable production data, the Authority has adopted the 
established methodology and has estimated the production of the product under consideration based on raw 
material consumption as declared by the Applicant. It is noted that the Applicant’s production accounts for 
25.73% of the domestic production. The Authority further records that, in terms of Rule 23 governing sunset 
reviews, the requirement of establishing domestic industry standing as per Rule 5(3) is not mandated for a 
review. 


The application has been supported by following producers: 


i. Global Images (India) Pvt. Ltd., 
i. Govardhan Overseas Pvt. Ltd., 
lil. Jagdamba Textiles Private Limited, 
iv. Raymond Luxury Cottons Ltd., 
Vv. Sachdeva Fabric World Pvt. Ltd. 
Vi. Bhavna Fabrics 
Vii. Lee Weaving 
Vill. Madhusudan Weaves have. 


ix. Mayank Textiles 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


X. Raghav Enterprises 
Xi. Shree Balaji Silk 
Xi. Shree Jay Ambe Silk 
जा, Shree Krishna Silk 
XIV. Shree Ram Silk 
XV. Sudamo Impex Pvt. Ltd. 
XVi. Sisai Fibres Pvt. Ltd. 
XVii. Kottex Industries Pvt. Ltd. 
XViil. Darshan Creation Private Limited 
XIX. Keshari Industries Private Limited 
XX. Vrijesh Natural Fibre and Fabric India Pvt. Ltd. 
XXi. AK Fabrics 
XXii. Viraat Fashion 


20. M/s Raymond Luxury Cottons Ltd., which is a producer in the organised sector has also submitted its injury 
information post oral hearing. It is noted that the production by the applicant constitutes a major proportion. 
Further, M/s Raymond Luxury Cottons Ltd has provided only injury information, however, without detailed 
costing information. 


E DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
E.l Normal Value 
2l. Under Section 9A ()(c), normal value in relation to an article means: 


i. The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for consumption in 
the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section (6), 
or 


ii. When there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either :- 


a. comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country ds determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


b. the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and where the 
article has been merely trans-shipped through the country of export or such article is not produced in the 
country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value shall be determined 
with reference to its price in the country of origin. 


E.2 Submissions by the domestic industry 


22. The submissions made by the domestic industry with regard to normal value, export price and dumping margin 
are as follows - 


a. The subject countries have continued to dump subject goods in India despite existing anti-dumping duties. 


b. Even though the provisions of Article I5(a)(ii) have expired, WTO members are required to consider 
domestic prices or costs in China PR only if the producers under investigation can clearly show that the 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product as per Article [5(a)(i), which the Chinese producers in the present case 
have not shown. 


c. No verifiable evidence of the actual selling price of cost in a market economy third country is available for 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


i. 


determining the normal value for China PR. 


. None of the exporters have responded to the questionnaire issued by the Authority. The normal value should 


be determined as per Para 7 of the Annexure I of the ADD Rules. Furthermore, exporters should be 
considered non-cooperative as per Rule 6(8) and the Authority should proceed according to the best 
information available. 


. There is no significant difference in the technology adopted or the manufacturing process used for producing 


the subject goods or raw material prices in subject countries, therefore the calculations are justified. 


In view of the above the Applicant has determined Normal Value in China on the basis of cost of production 
in India, based on the cost of the domestic industry duly adjusted with selling, general and administrative 
expenses. 


. Since there is no evidence available with regard to the selling price of the product under consideration in 


Hong Kong, therefore the Applicant has determined normal value in Hong Kong on the basis of cost of 
production in India, after due adjustments. 


. The export price is adjusted on account of ocean freight, marine insurance, commission, inland freight, port 


expenses, bank charges, secondary packaging, credit costs and inventory carrying costs. 


The dumping margin calculated is not only significant, but also substantial. 


E.3 Submissions by other interested parties 


23. 


No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to normal value, export 
price and dumping margin. 


E.4 Examination by the Authority 


Market economy status for Chinese Producers 


Article I5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: "Article VI of the GATT 994, the 
Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 4994 ("Anti- 
Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin 
into a WTO Member consistent with the following: 


24. 


"(a) In determining price comparability under Article VI of the 647777994 and the Anti-Dumping Agreement, the 


(2) 


(०) 


(4) 


importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under investigation or a 
methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that 
product, the importing WO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under 


investigation cannot clearly show that market economy conditions prevail in the industry producing the 
like product with regard to manufacture, production and sale of that product. 


In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described in 
Articles /4(6), /4(0), /4(2) and 74([व), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; however, if 
there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that prevailing terms 
and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. In applying such 
methodologies, where practicable, the importing WIO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to the 
Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the provisions of 
subparagraph (a)(ii) shall expire 3 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy conditions prevail in a 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


particular industry or sector, the non-market economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply 
to that industry or sector.” 


It is noted that while, the provision contained in Article I5 (a) (ji) have expired on !.2.206, the provision 
under Article 2.2.!.l of WTO read with obligation under I5 (a)(i) of the Accession protocol require criterion 
stipulated in para 8 of the Annexure I of the India’s Rules to be satisfied through the information/data to be 
provided in the supplementary questionnaire on claiming the market economy status. As none of the producers 
from China PR has not participated, the normal value has been determined in accordance with para 7 of 
Annexure I of the Rules. 


E.4 Determination of Normal Value for all Producers in China PR 


At the stage of initiation, the Authority constructed the normal value for China PR based on the best estimates of 
the cost of the production of the domestic industry after duly adjusting the selling, general and administrative 
expenses and profits. Upon initiation, the Authority advised the producers/ exporters in China PR to respond to 
the notice of initiation and provide information relevant to determination of their market economy status. The 
Authority sent copies of the supplementary questionnaire to all the known producers/ exporters for rebutting 
presumption of non-market economy in accordance with criteria laid down in Para 8(3) of Annexure-I to the 
Rules and furnish relevant detailed information. The Authority also requested Government of China PR to 
advise the producers/ exporters in China PR to provide the relevant information. However, none of the 
producers/exporters have responded. 


Para 7 of Annexure | of the Rules provides as under 


"In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the basis of the 
price or constructed value in the market economy third country, or the price from such a third country to 
other countries, including India or where it is not possible, or on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted if necessary, to include a 
reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated 
authority in a reasonable manner, keeping in view the level of development of the country concerned and the 
product in question, and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of 
selection. Accounts shall be taken within time limits, where appropriate, of the investigation made in any 
similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the investigation shall be 
informed without any unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third country and 
shall be given a reasonable period of time to offer their comments." 


Para 7 lays down a hierarchy for determination of normal value and provides that normal value shall be 
determined on the basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price from 
such a third country to other country, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, 
including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. Thus, the Authority notes that the normal value is required to be determined having 
regard to the various sequential alternatives provided under Annexure 7. 


There is no evidence of price or constructed value prevailing in market economy third country brought forward 
by any interested party. Thus, normal value could not be determined based on price prevailing in market 
economy third country. Further, the subject goods are being imported into India largely from the subject 
countries, thus imports into India by other countries could not be considered. Thus, normal value could not be 
determined based on price prevailing in market economy third country. In the absence of sufficient information 
on record, regarding the other methods as enshrined in Para 7 of Annexure I of the Rules, the Authority has 
determined the normal value by considering the method on "any other reasonable basis". The Authority has, 
therefore, constructed the normal value for China PR on the basis of cost of production in India, duly adjusted, 
including selling, general and administrative expenses and addition of reasonable profits. The constructed 
normal value so determined for POI by the Authority is mentioned in the dumping margin table below. 


E.6 Determination of Normal Value for Hong Kong 


Since none of the producers and exporters in Hong Kong have responded to the questionnaire in the form and 
manner prescribed, nor have submitted any evidence with regard to the Normal Value of the subject good in the 
subject country, the Authority is constrained to determine the normal value in this country on the basis of the 
facts available. Additionally, there is no evidence regarding the selling price of the product under consideration 
in Hong Kong. Normal value for Hong Kong is thus based on the cost of production in India, after due 
adjustments. The normal value so determined for Hong Kong is mentioned in the dumping margin table below. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3. 


32. 


33, 


E.7 Determination of Export Price 


As none of the producers/exporters in the subject countries have cooperated, the Authority has adopted the DG 
Systems Data for determining the CIF price. The export price has been determined based on weighted average 
import price into India. 


Price adjustments have been made on the basis of claims made by the Applicant in view of non-cooperation 
from exporters from China PR and Hong Kong. The export price has been determined at ex-factory level, after 
considering adjustments on account of ocean freight, marine insurance, commission, bank commission, inland 
freight expenses, port expenses . 


E.8 Determination of dumping margin for producers and exporters in the subject countries 


Considering the normal value and export price as above, the dumping margins for all producers/exporters of the 
subject goods from the subject countries are determined as below. It is seen that the dumping margin continues 
to be more than de minimis and significant. 


Dumping Margin : 


Particulars Unit China Hong Kong 


Normal Value $/Mtr 


Net Export Price $/Mtr 


Dumping Margin $/Mtr 


Dumping Margin % 


Dumping Margin Range 0-20 40-50 


34. 


35. 


36. 


ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


Rule | of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination of 
factors that may indicate injury to the domestic industry, ".. taking into account all relevant facts, including the 
volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent 
effect of such imports on domestic producers of such articles...". In considering the effect of the dumped imports 
on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting by the 
dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 


Rule 23 of the Rules provides that the provisions of Rule 6,7,8,9, 0, ll, 6, 8, !9 and 20 shall apply mutatis 
mutandis in case of a review. In case the performance of the domestic industry shows that it has not suffered 
injury during the current injury period, the Authority shall determine whether cessation of the present duty is 
likely to lead to continuation of injury to the domestic industry. 


The Authority notes that the application for imposition of antidumping duty has been filed by M/s Grasim 
Industries Limited-Jaya Shree Textiles and supported by many supporters as stated in relevant para earlier. In 
terms of Rule 2(b) of the Rules, the Applicant has been treated as the domestic industry for the purpose of this 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


37. 


investigation. Therefore, for the purpose of this determination the cost and injury information of the Applicant 
has been examined. 


#.] Submissions by the Domestic Industry 


The submissions of the domestic industry with regard to injury and causal link are reproduced herein below: 


a. 


b. 
८. 
d 


on. 


Imports from subject countries have increased significantly throughout the injury period. 

Subject imports in relation to Indian consumption has doubled over the injury period. 

Subject imports in relation to Indian production has increased significantly from base year to the POI. 
Despite duties, subject imports are undercutting domestic selling prices. If existing ADD is removed, 
price undercutting could substantially increase further. 

Similarly, subject imports are also substantially undercutting domestic cost of sales despite existing 
duties. If ADD is removed, cost undercutting is substantially more. 

Increase in cost of sales has been much more than increase in selling price. In the POL, selling price was 
below cost of sales. Landed price of subject imports were significantly below both cost and selling price 
of domestic industry, causing price suppression. 

With increase in demand, the domestic industry has increased production and capacity utilisation. 
However, to compete with dumped imports and to maintain its market share, domestic industry is selling 
at losses. 

Despite consistent capacity, increase in demand of subject goods and increased production, market share 
of domestic industry has declined whereas that of subject imports have significantly increased. 

Due to sustained adverse volume and price effect, domestic industry’s economic performance has been 
adversely affected. 

Domestic industry is facing significant and continuous losses despite existence of duties. 

PBIT, Cash profit and ROCE has turned negative, declining substantially over the injury period. 

The extent of losses has increased by 87% over the injury period. ROCE has dropped further from 3% 
to 25% over the injury period. 

During the injury period, there was unprecedented increase in prices of flax fibre. Resultantly, although 
cost increased, Chinese producers did not increase their prices proportionately. Accordingly, domestic 
producers had to sell below cost to maintain their market share despite such high increase in input price, 
leading to more losses. 

Inventories with the domestic industry has remained significant throughout injury period, with 
inventories increasing significantly in the POI when subject imports were at an all-time high. 

There has been positive and continued dumping by subject countries in the previous investigations as 
well. In the present investigation, dumping margin and injury margin has further increased. 

Dumping margin and injury margin in the present investigation is higher than margins determined by the 
Authority in the previous two sunset review investigations. 

Producers in subject countries have been absorbing the duties. Therefore, in the last investigation, duties 
were enhanced by the Authority, however, dumping has intensified. 

The volume of imports is at an all-time high in the POI period. This is despite duties being enhanced in 
the last sunset review investigation. 

Since original investigation benchmark duty, the increase in import price has been of only approx. 80 
rupees. Cost of sales, however, has increased many times over. 

imports has been only 8% during the same period. Imports are much below cost, even with addition of 
existing duties. 

The domestic industry is suffering unprecedented losses. Comparing ROCE in original investigation 
The law does not mention an upper limit on the number of years of protection. There are 263 cases, 
wherein duties have been in effect for !5-20 years and 207 wherein duties have been imposed for 20-25 
years. DGTR has imposed duties since 997 in acrylic fibre from Thailand and acrylonitrile butadiene 
rubber from Korea. 

It has been the consistent practice of Authority to include imports under advance authorisation or similar 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


38. 


39. 


40. 


4l. 


42. 


schemes in injury analysis. Such imports denote the price at which subject goods would be imported in 
absence of measures. Further, such imports create competition and change the price line, thereby 
benchmark the prices in the domestic market. Thus, these imports have been considered by Authority to 
determine dumping and injury margin as these dumped imports adversely affect the opportunities 
available to domestic industry to increase their supplies to these exporters and to that extent, the demand 
of the subject goods declines. Additionally, license holder has the choice to either import the input on 
duty free basis or procure the same from indigenous source by the mechanism of advance release order. 
Non-inclusion of advance authorisation volume would distort injury analysis 

x. Majority of producers of subject goods are centred in the MSME sector, with a few major players. If 
duties are ceased, MSME sector would collapse and organised sector would suffer immensely. 


F.2 Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to injury or causal link. 


F.3 Examination by the Authority 


The present investigation is a sunset review of anti-dumping duties in force. Rule 23 provides that provisions 
of Rule I shall apply, mutatis mutandis in case of a review as well. The Authority has, therefore, determined 
injury to the domestic industry reconsidering, mutatis mutandis, the provisions of Rule |] read with Annexure 
II. Rule | of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination 
of factors that may indicate injury to the domestic industry, “...taking into account all relevant facts, including 
the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent 
In considering the effect of the dumped 


99 


effect of such imports on domestic producers of such articles .... 
imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a significant price undercutting 
by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such 
imports is otherwise e to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise 
would have occurred, to a significant degree. 


As regards the consequent impact of dumped imports on the domestic industry, Para (iv) of Annexure II of the 
Rules states as under- 


(iv) The examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry concerned, shall 
include an evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the 
industry, including natural and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices,: the magnitude of the 
margin of dumping, actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 


” 


growth, ability to raise capital investments. 


For the purpose of current injury analysis, the Authority has examined the volume and price effects of dumped 
imports of the subject goods on the domestic industry and its effect on the prices and profitability to examine 
the existence of injury and causal links between the dumping and injury, if any. The Authority has taken note 
of the various submissions made by domestic industry and has examined the injury to the domestic industry in 
accordance with the Rules. 


F3.l ASSESSMENT OF DEMAND 
For the purpose of assessment of the domestic consumption/demand of the subject goods, the sales volume of 


the domestic industry and other Indian producers have been added to the total imports into India and the same 
have been summarized below. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


43. 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | POI | 
Sales of Domestic Industr 000 Mtr aE aie pe ee 
Index 00 09 06 03 
Sales of other Indian producers 000’ Mtr ३०9 90% aaa ial 
Index 00 09 06 03 
Imports from China PR 000’Mtr 0,64 i,53] 5,945 6,2 
Imports from Hong Kong 000’ Mtr 78 | | 89 | | 98 
Imports from Other Countries 000’ Mtr 582 894 ,248 ,333 
Total Demand/Consumption 000’ Mtr ६385 AES nee फेक 
Index 00 09 l7 6 


F.3.2 VOLUME EFFECTS OF DUMPED IMPORTS 


44. 


i. Import volume and share of the imports from the subject countries 


It is noted that the demand for the product under consideration has consistently increased over the injury period. 


With regard to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 


significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in 
India. In the present case, however, ADD has been in force. The volume of imports of the subject goods from 
the subject countries have been analyzed as under: 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | Por | 

Import Volume 
Subject countries 000’Mtr. 0,78 ,53 6,034 6,20 

i. China PR 000°Mtr 0,64 ,53] 5,945 6,lI2 
ii Hong Kong 000°Mtr 78 l | 89 | 9 | 
iii.Other countries 000°Mtr 582 894 ,248 ,333 
Total Imports 000’Mtr ,300 2,425 7,282 7,543 
Subject imports in 
relation to: 
Indian production % की ee ne 32352 
Indian consumption % 40% fon न Eon 


45. 


46. 


It is seen that: 


i. Volume of imports from subject countries constitute more than 95% of total imports of the subject 


goods into India. 


ii. Volume of imports from China consistently increased with significant increase in 2023-24 and the POI. 


However, imports from Hongkong have remained at low level. 
iii. Subject imports in relation to Indian production has doubled in the POI, in comparison to the base year. 


iv. Similarly, imports in relation to Indian consumption has also increased over the injury period. 
v. The increase in the volume of subject imports has been far higher than the increase in demand in the 


country. 


It is also noted that significant imports are being made under advance license. Consistent with past practice and 
jurisprudence, the Authority considers that imports made under duty exemption schemes, including advance 
licenses, have a bearing on the domestic industry’s performance and thus should be included in the injury and 


dumping assessment. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


F.3.3 PRICE EFFECTS OF DUMPED IMPORTS 


47. 


48. 


49. 


ii. 


50. 


Sl. 


With regard to the effect of the dumped imports on prices, the Designated Authority is required to consider 
whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the 
like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree 
or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. The impact on the 
prices of the domestic industry on account of the dumped imports from the subject countries has been examined 
with reference to the price undercutting, price suppression and price depression, if any. For the purpose of this 
analysis, the cost of production, net sales realisation and non-injurious price of the domestic industry have been 
compared with the landed cost of imports from the subject countries. 


Price undercutting 


In order to determine whether the imports are undercutting the prices, the Authority has undertaken comparison 
between the landed price of the product and the average selling price of the domestic industry. The landed price 
of imports, domestic prices and margin of undercutting are shown as per the table below: 


नि नि Subject 
का व्यय va Countries China PR Hongkong 

Import Volume 000° Mtr. 6,20 6,l2 | 98 | 
Landed Price (Without ADD) Rs/Mtr. 275 274 394 
Landed Price (With ADD) Rs/Mtr. 473 473 490 
Net Sales Realisation Rs/Mtr. ESE 52223 RE 

Rs/Mtr. ok ok ook मई ook 
Price Undercutting (Without ADD) % ree aan REE 

Rs/Mtr. ok kK ok 2 ok ok 
Price Undercutting (With ADD) % Ere ५६५ REX 


It is seen that landed price of imports from subject countries are below net sales realisation of the domestic 
industry, showing positive price undercutting. Further, even with addition of existing anti-dumping duties, 
price undercutting is positive and significant. 


Price Suppression 


In order to determine whether the effect of imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price 
increases which otherwise would have occurred, the Authority has examined the changes in the landed price of 
imports, and cost of production & selling price of the domestic industry over the injury period. 


202-22 2022-23 2023- 24 | por | 

Cost of Production Rs/Mtr. ia si 

Trend 00 3] 5] 75 
Selling Price Rs/Mtr. ६ ss 7 

Trend 00 40 54 73 
Landed Price-Subject countries ss कै ae * 
(without ADD) RSME: 

Trend 00 6 25 32 
Landed Price- Subject countries eee ५०% EE ७७० 
(with ADD) Ry 
Trend 00 i2 9 23 


It is seen that the cost of production and selling price of the domestic industry increased over the injury period. 
However, the selling price has remained below the level of cost of production throughout the injury period. It 
is also noted that the landed price of the imports was below the cost of production throughout the injury 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


period. Infact the landed price of imports has declined further in 2023-24 and the POI when cost has increased 
significantly. Resultantly, the domestic industry is unable to increase its selling price in proportion to increase 
in the cost of production. Thus, subject imports are suppressing the prices of the domestic industry in the 
market resulting into financial losses. 


F.3.4 IMPACT OF DUMPED IMPORTS ON ECONOMIC PARAMETERS OF THE DOMESTIC 


INDUSTRY 
52. Annexure - II to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of these imports on domestic producers of such products. The Anti- 
Dumping Rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry should include an objective evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on 
the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, 
productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of 
the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 
growth, ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are 
discussed herein below. 
i. Production, capacity, capacity utilisation and sales volume 
53. The performance of the domestic industry with regard to production, domestic sales, capacity and capacity 
utilisation is as follows — 
Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | Por | 
Cap acity Mtr seek seek seek seek 
Index 00 00 00 00 
Production Mtr 2s EME mem nee 
Index 00 00 03 03 
Capacity Utilization % 9% 92% 94% 94% 
Index 00 00 03 03 
Domestic Sales Mtr lhe: Fee lates aaa 
Index 00 09 06 03 
Export Sales Mtr ४०७ ४32४ मम के: sites 
Index 00 85 60 258 
54. 


It is seen that — 
i. | Capacity with domestic industry has remained constant throughout the injury period. 
ii. Production and capacity utilisation has increased over the injury period. 
iii. Sales of domestic industry increased in 2022-23 from base year and declined thereafter, including in 
the POI, despite increase in demand. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ii. Market share in demand 
55. The market share of the domestic industry and domestic producers over the injury period is as under: 
Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | Por | 
Domestic industry % ea ५७५ es 208 
Index 00 | 98 8 87 83 
Other domestic producers % i ५७ की ae 
Index 00 | 99 | 86s” 6 83 
Imports from subject countries % ॥7 8 28 28 
Index 00 03 6] 65 
Other countries 
% | 2 4 
Index 00 58 98 464 


56. It is noted that the market share of domestic industry declined over the injury period whereas that of subject 
countries has significantly increased throughout the injury period. The market share of other Indian producers 
have also declined significantly. Subject imports hold significant share of the domestic demand. 


ili. Profit or loss, cash profits and return on investment 


57. _ Profit/loss, cash profits and return on investment of the domestic industry are as follows: 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | por | 

Cost of production =/Mtr ROE mae 4७% mee 

Index 00 3] 5] 75 

Selling Price &/Mtr a : 

Index 00 40 54 73 

PBT </Mtr ७ ae 

Index -l00 -22 -9 -87 

PBIT (Profit before रे Lacs ५ ial 
Interest & Tax) 

Index -00 -8 -27 -229 

Cash Profit =/Mtr oe त] oe त] हक] sek 3K 

Index -l00 26 -39 -267 

Cash Profit र Lacs eke we मनन: ek न: 

Index -00 28 -46 -278 

ROCE % sek oe ुत] मत] sek ok 

Index -00 -7 -0 -92 


58. The Authority notes as follows: 


i. The cost of sales and selling price increased throughout the injury period. However, the domestic 
industry was forced to keep its selling price below the level of cost of sales in view of significantly 
dumped imports. 


ii. PBT was negative in the base year, which although improved in 2022-23, but declined further in 2023- 
24 till the POI. 


iii. Cash profit and ROI followed the same trend as that of profits. The domestic industry is garnering 
negative return on investments during period of investigation. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


59. 


60. 


6l. 


62. 


63. 


64. 


65. 


iv. Inventories 


The data relating to inventories of the subject goods is as follows: 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-2024 | Por | 
Opening Inventory 000 Mtr eka eke कदम GK 
Closing Inventory 000 Mtr ee “kk sea sek 
Average Inventory 000 Mtr eke eke kK GK 

Index 00 ae 84 93 


It is seen that inventories with the domestic industry decreased from base year to 2023-24 but increased again 
in the POI. The average inventory with the domestic industry is significant. 


v. Employment, wages and productivity 


The situation of the domestic industry with regard to employment, wages and productivity is as under: 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | por | 

No. of employees Nos. one nee aia id 
Index 00 03 09 l] 

Salaries & Wages = Lacs 22k 22k ok 2k oK sek 
Index 00 l4 26 23 

Productivity/ Employee MT pen nae ५22 mae 
Index 00 | 98 | 8 95 93 


It is noted that employment levels of domestic industry have increased throughout the injury period. Wages 
paid have also increased following the same trend as that of employment levels. However, productivity per 


employee has declined. 


vi.Growth year to year basis 


Growth year on year are as follows — 


Particulars Unit 202-22 2022-23 2023-24 | Por | 
Production %o | _- | 0.94% 2.2% -0.29% 
Domestic Sales % Hee. ॥ 9.2% -3.3% -2.7% 
Capacity Utilisation % ae | 0.3% 3.% -0.% 
Profit/Loss % he ol 77.9% -436.0% -57.6% 
Cash Profit % | 2 8 28.2% -67.8% -90.6% 
PBIT % Laer | 82.% -608.2% -55.% 
ROCE % ee 82.9% -540% -74.6% 


It is noted that there is positive growth in terms of production and capacity utilisation, the growth in terms of 
terms of profits, cash profits, PBIT and ROCE is negative. 


vii. Margin of dumping 


It is seen that the margin of dumping is positive from subject countries. The Authority notes that there is 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


66. 


67. 


68. 


72. 


73. 


continued dumping of subject goods from subject countries. 


vill. Factors affecting prices 


The import prices are directly affecting the prices of the domestic industry in the market. It is noted that the 
landed value of the subject goods from subject countries are not only below its net selling price but also below 
the level of cost of production. Further the landed prices of subject imports have been suppressing the prices of 
the domestic industry leading to significant decline in profitability and financial losses during POI Thus, 
Authority holds that the principal factor affecting the domestic prices is the dumped imports of subject goods 
from the subject countries. 


ix.Ability to raise capital investments 


The domestic industry is suffering financial losses in the period of investigation. With the competition being 
faced by the domestic industry because of the dumped imports, the operations of the industry have been 
impacted which has affected its ability to raise capital investment. The domestic industry is a multi-product 
company and therefore ability to raise capital investment is not governed based on the performance of the 
product alone. 


G.NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 
As per the Rules, the Authority is required to, inter alia, examine any known factors other than dumped 
imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, so that the injury caused by 
these other factors may not be attributed to the dumped imports. While the present investigation is a sunset 
review investigation and causal link has already been examined in original investigation, the Authority 
examined whether other known listed factors have caused or are likely to cause injury to the domestic industry. 


It was examined whether other factors listed under the Rules could have contributed or likely to contribute to 
the injury suffered by the domestic industry. 


a. Volume and price of imports from third countries 
The Authority notes that imports from other countries other than subject countries are insignificant or the 
imports have been at high prices. Therefore, imports from third countries cannot be the reason for the injury 
suffered by the domestic industry. 

b. Contraction in demand and/or change in pattern of consumption 
The demand for product under consideration has increased over the injury period. 

c. Trade restrictive practices 
The import of the subject goods is not restricted in any manner and the same are freely importable in the 
country. No evidence has been submitted by any interested parties to suggest that the conditions of competition 
between the foreign and the domestic producers have undergone any change. 


d. Development of technology 


The Authority notes that information on record shows that technology for production of the product has not 
undergone any change. 


e. Export performance 


The Authority has considered the data for domestic operations only for its injury analysis. In any case, there 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


74. 


79: 


76. 


have been an increase in exports made by the domestic industry during the POI. 


f. Changes in pattern of consumption 


The subject goods produced by the domestic industry and that imported into India are comparable and the end 
users find these goods interchangeable. Possible changes in pattern of consumption are not a factor that could 
have caused claimed injury to the domestic industry. 


g. Productivity of the domestic industry 


Productivity per employee as assessed has not shown any significant changes during the injury period. Thus, 
the Authority notes that deterioration in productivity as such has not been any cause of injury to the domestic 
industry. 


h. Factors affecting causal link: 


7 The following parameters establishes causal link between imports from China PR and likelihood of 
injury to the domestic industry in the event of cessation of duty: 


i. Imports are undercutting the domestic prices even after existing duties. This resulted in increase in 
imports from China PR to an all-time high despite duties in place. 


ii. As the market share of the subject imports increased, market share of the domestic industry declined. 


ili. Whereas both the cost of sales and selling price increased, the increase in selling price was lower than 
the increase in cost of sales. The price suppression resulted in significant decline in performance of the 
domestic industry in respect of profits, cash profits and return on investments. 


iv. The capacity of the Domestic Industry has remained same over the injury period. The production and 
sales of the domestic industry has also increased over the injury period. However, in an effort to 
maintain its market share, the domestic industry is incurring losses. 


V. The injury margin and dumping margin determined in the present POI is substantial, despite existing 
duties. 
2. It is thus seen that the domestic industry suffered continued injury due to dumped imports despite 


existing duties on PUC. 


H.MAGNITUDE OF INJURY AND INJURY MARGIN 


The Authority has determined Non-Injurious Price (NIP) for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the product under 
consideration has been determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided 
by the domestic industry. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the 
subject countries for calculating injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of 
the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has 
been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of 
production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets 
plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the 
non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


I. 


77. 


Injury Margin: 


Particulars China PR Hong Kong 


ek ek 


Injury Margin 


Injury Margin 80-90 20-30 


LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF INJURY 


I.l Submissions by the domestic industry 


The domestic industry submitted as follows with regard to likelihood of continuation or recurrence of dumping 


or injury — 
i.The imports are at its highest level in the POI. Dumping of subject goods continued from subject countries 


iii. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


even after enhancement of duties in the last sunset review investigation. 

Import price has decreased from 2023-24 and declined sharply in the POI. Comparing the cost of sales 
with selling price since last sunset review investigation, the gap between cost and import price has 
consistently grown wider. 

Continued dumping from the subject countries has restrained domestic industry from charging 
reasonable price for its product. 

Despite existing duties (a) volume of imports has risen significantly (b) price and cost undercutting is 
positive even with addition of duties, and (c) dumping and injury margin are positive. This itself shows 
why duties ought to be continued and enhanced. 

The economic parameters of domestic industry have been adversely affected to such an extent that PBT, 
cash profit and ROCE are all negative in the POI. If duties are allowed to expire, it would further 
deteriorate the performance of domestic industry and imports would flood Indian market. 

Dumping margin and injury margin in the present investigation is more than margin determined by the 
Authority in the last two investigations. 

China is the largest producer of subject goods. Producers in subject countries have significant capacities, 
more than their domestic demand. 

There are huge capacities for the product under consideration in China PR, far beyond the demand in 
domestic market. Capacity of even one of the largest producers, is more than Indian demand. 

China is the largest exporter of subject goods in the world. Producers in subject countries are highly 
export oriented, as has been noted by the Authority in the last investigation as well. 

China is a global market leader in global flax production. China accounts for over 38.7% of global flax 
exports by value and more than 50% by volume in the last twelve months 

Cessation of existing duties will divert such imports to India and intensify dumping further. 

Extension of anti-dumping duties is necessary to keep the ADD on flax yarn effective, the raw material 
of flax fabric production. In the absence of continued duties on flax fabric, importers will simply bypass 
the duty imposed on yarn by sourcing finished fabric directly from China, where producers typically 
operate as vertically integrated entities, manufacturing both yarn and fabric in the same company. 

India is one of the largest growing market of subject goods. While global flax fabric trade has been 
witnessing a downturn with global import volumes declining, India has emerged as the fastest growing 
destination market. 

India is one of the most highly penetrated market by Chinese imports globally. 

Indian market is highly price sensitive and decide procurement based on price, foremost. In the event 
duties are ceased, domestic industry will have to reduce their selling prices further to compete with 
dumped imports, intensifying injury further. 

Imports from China PR to third countries are below import price to India, making India an attractive 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


78. 


79. 


80. 


8l. 


82. 


market to producers in subject countries. 

xvii. Many producers in Hong Kong, although are either incorporated or headquartered in Hong Kong, have 
production facilities in China PR. Therefore, Hong Kong imports have origin in China PR. 

Xviii. All the likelihood parameters held by the Authority in the last investigation, continues to persist. 

xix. Producers in China PR receive multi-tier benefits from the state that reduces cost of every factor of 
production. Producers in China PR therefore can produce at substantially reduced production costs 
compared to a fair market economy. 

xx. Producers in China are therefore not governed by market forces and are even insulated from raw material 
cost fluctuation and absorb duties readily. 

xxi. As evident from increased dumping despite enhancement of duties in the last sunset review 
investigation, the producers in subject countries have been absorbing the duties imposed by India. 

xxii. Despite increase in cost of raw material over the injury period, the import price has decreased. In 
comparison, the difference between cost and import price has widened from the first sunset review 
investigation. 

Xxiil. In a sunset review, the focus of the entire investigation is on the likelihood of injury. 

xxiv. In case of likelihood even if one or two parameters are satisfied the duty may be continued. 


I.2 Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to likelihood of 
continuation or recurrence of injury. 


I.3 Examination by Authority 


The present review is a sunset review of anti-dumping duties imposed on the imports of the PUC from China 
PR. Under the AD Rules, the Authority is required to determine whether cessation of existing duty is likely to 
lead to continuance or recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


Clause (vii) of Annexure II of the Rules provides, inter alia, for factors which are required to be taken into 
consideration for likelihood analysis, viz., 

a. A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially 
increased importation. 

b. Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating 
the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, taking into account the 
availability of other export markets to absorb any additional exports. 

c. Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices and would likely increase demand for further imports; and 

d. Inventories of the article are being investigated. 


The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering the 
requirement laid down under Section 9A (5), Rule 23 and parameters relating to the threat of material injury 
in terms of Annexure - II (vii) of the Anti-Dumping Rules, and other relevant factors brought on record by 
the interested parties. The Authority notes as under - 


i. Significant rate of increase of dumped imports 


The Authority notes that despite imposed duties, imports are at the highest level in the POI. Further, imports 
have continued despite existing duties. In the original investigation, benchmark form of duties was imposed, 
which thereafter in the first sunset review was changed to fixed form of duty. In the second sunset review 
investigation, as imports continued and caused material injury to the domestic industry, the duties were 
enhanced. Dumped imports from subject countries have continued despite such enhanced duties. Movement 
of imports over the injury period is shown in the table below. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


6 “Comer: 
000' Mtr 000' Mtr 

2004-05 7,030 633 
2005-06 8,254 986 
2006-07 9,463 ,259 
2007-08 ,209 ,32] 
20i0-4 5,200 400 
20I-2 5,200 400 
202-3 4,900 400 
Oct'l2-Sep'l3 
(POI of SSR-I) 4,600 300 
203-4 4,700 200 
20I5-6 5,088 36 
206-7 4,466 88 
207-8 4,78] 74 
Apr-8 to Jun-9 
(POI of SSR-ID) 5,37 480 
202-22 0,64I 78 
2022-23 ,53] 
2023-24 5,945 a eee 
POI 6,2 le ol 


Source: Information upto 4-76 to उक्का-79 (POI of SSR-II) from past findings. Information from 202/-22 
to POI based on imports data from DG SYSTEM. 


83. Imports from China has increased significantly and has shown an increase of 5!%. Thus, cessation of duties is 
likely to lead to further increase in imports. 


ii. Continued dumping by producers in subject countries 


84. The Authority notes that the imports from subject countries continues to be made at dumped and injurious 
price despite imposition of duties. Therefore, Authority holds that dumping is likely to continue in case of 
cessation of duty. 


Dumping margin 
China PR 
Original I* Sunset review 2™ Sunset Review Present 
investigation investigation 
29% 30% - 40% 80%-l00% 0%-20% 
Hong Kong 
Original [7 Sunset review 2™ Sunset Review Present 
investigation investigation 
20% 20% - 30% 20%-40% 40%-50% 
iii. Significant Production capacities 
85. The Authority notes, that as per available information on record from past investigations, producers in China 


have significant production capacities. Further, China PR is the largest producer of subject goods. In the past 
investigation, the Authority had noted capacities of the following Chinese producers and the domestic industry 
has provided evidence of continuation of the same. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Producer Capacity (MT) 


SN 


unan Huasheng Industrial & Trading Co. 24000000 metres / year 
7 


Source : Webresource 
86. The domestic industry has further supplemented with information of more Chinese producers in the present 
investigation— 


Producer 


Source — webresearch? 


87. The producers have exported to the Indian market during the injury period and possess such significant 
capacities that even capacity of one producer alone is sufficient to meet the entirety of demand. 


iv. China’s dominance in flax fabric market 


88. Applicant has submitted Cross-country report for: woven fabrics of flax (2025) market report to supplement its 
claim that China is World’s leading supplier of flax fabrics. It is seen that the report states that China accounts 
for over 38.7% of global flax fabric exports by value and more than 50% by volume in the calender year 2024. 
Applicant has also submitted another evidence showing China as the largest exporter of Flax woven fabric in 
the world.* 


' Shandong Mengyin Cotton Textile Co. Ltd. http://www.my-textile.com/?user=mymfc&language=en; 2 Qiqihar Xiangyu 
Textile Co. Ltd. https://www.chinatexnet.com/ChinaSuppliers/ 2960/QIQIHAR-XIANGYU-TEXTILE- COMPANY-LTD.-. 
html; 3 Zhucheng Deliyuan Textile Co. Ltd. https://www.chinatexnet.com/China Suppliers/864/Zhucheng-Deliyuan- 
Textile-Co-Ltd-.html 4 Hubei Jinghua Textile Group Co. Ltd. https://www.manufacturer.com/jinghuatextile-supplier- 
profile; 5 Shaoxing WuYueXinQi Linen & Cotton Textile Co. Ltd. & Shaoxing Yifunian Textile Co. Ltd. 
http://chinawyxq.com/ 6 Hangzhou Hangmin Meishida Printing Dyeing Co. Ltd. http://en.hz-meishida.com/about.html 


Changshu Lifeng Linen & Cotton Weaving Co https://www.globalsources.com/si/AS/Chang 
shuLifeng/6008845790883/Homepage.htm; Haining Yutex Co., Ltd. 
https://yufangzhizao.en.alibaba.com/company_profile.html; Wujiang Tangchao Textile Co., Ltd. 
https://tangchaotex.diytrade.com/; Qingdao Yuzhou Knit And Textile Co., Ltd. 
www.chinatexnet.com/ChinaSuppliers/!622/; Wujiang Maishunda Silk Textile Co., Ltd. 
https://www.chinatexnet.com/ChinaSuppliers/430/ 

3 https://oec.world/en- The Observatory of Economic Complexity (OEC) is an online data visualization and 
distribution platform focused on the geography and dynamics of economic activities. The OEC integrates and 
distributes data from a variety of sources to empower analysts in the private sector, public sector, and academia. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


89. 


90. 


Ol. 


92. 


93. 


94. 


95. 


It is noted from the report that not only does China supply 50% of global demand of subject goods, but also 
that the import price of subject goods in India has decreased from 2023 onwards and that India is the third 
highest penetrated market by Chinese imports. 


Therefore, in the event of cessation of anti-dumping duty, these exporters are likely to intensify imports at 
dumped and injurious price causing injury to the domestic industry. 


v. Vulnerability of Domestic Industry in terms of price sensitivity of the product and Indian market 


Authority notes the submission of the domestic industry that Indian market is highly price sensitive, where 
buyer’s decision is dictated by pricing of product. Availability of low-priced imports from subject countries 
would not only diverts consumers towards such dumped imports but also force domestic industry to lower 
their prices to compete with such dumped imports. The long-term dumping practice by subject countries 
substantiates the same. Therefore, if duties are ceased, imports are likely to cause further injury to the domestic 
industry. 


vi.Price undercutting in absence of measures 


The Authority notes that despite enhancement of duties in the last sunset review investigation and existence of 
duties currently, subject imports continue to undercut selling price. Price undercutting is positive inspite of 
addition of existing duties. Therefore, in case of expiry of duty, it is only likely for such undercutting margin 
to increase further. 


vii. Imports entering at prices that are likely to suppress or depress the prices of the domestic industry 
to a significant degree 


The subject imports are already entering at a price that is below the cost of sales of the domestic industry. As 
noted hereinabove, the selling price of the domestic industry did not increase at the same rate as the increase in 
cost of sales, showing price suppression during the injury period. It is further noted that the landed price of 
imports has been below the level of cost of sales of the domestic industry during the injury period. Such price 
effects from subject imports are likely to continue in the absence of anti-dumping duties. 


vili. Producers in Hong Kong are of Chinese origin 


It is noted that many producers of subject goods in Hong Kong, are of Chinese origin. The Applicant has 
provided information on, Star Enterprise (HK) Co. Ltd., a member of Hong Kong Textiles Association, which 
although is incorporated in Hong Kong but has production facilities in mainland China.* Similarly, Tung Ga 
Group, which is also headquartered in Hong Kong, has factories and mills in China PR.° Furthermore, 
although such information was made available to interested parties in Hong Kong, no rebuttals have been made. 


CONCLUSION ON LIKELIHOOD OF DUMPING AND INJURY 


There is likelihood of continuation of dumping and injury to the domestic industry in the event of cessation of 
existing antidumping duty as is noted below: 


a. Despite existing duties, dumping has continued with imports reaching the highest level in the POI. 
Cessation of duties, therefore, is likely to lead to further increase in imports.. Dumping is likely to 
continue if duties are ceased. 

b. Producers in subject countries have significant production capacities. 


4 https://www.starent.com.hk 
> https://www.tungga.com.cn/en/ 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


. Exporters in subject countries are highly export oriented. 
d. China dominates globally in flax fabric market, supplying 50% of global demand. If duties are ceased, 


further imports can easily be diverted into the Indian market. 


. Subject countries have a long history of dumping in the Indian market. 
f. Indian market is price sensitive. Low priced imports from subject countries would divert Indian consumers 


towards it and compel domestic industry to lower their prices further. 


. Price undercutting is positive despite existing duties. Therefore, cessation of duty would likely lead to 


increase in undercutting margin. 


K. POST DISCLOSURE COMMENTS 


K.l Submissions by domestic industry 


96. Post Disclosure comments made by the domestic industry are as follows: 


a. 


Import of subject goods reached the highest level in the POI. The dumping of subject goods continued from 
the subject countries even after the imposition of duties. The antidumping duties were imposed in INR 
which was converted to USD in first sunset review investigation but as imports continued and caused 
injury, duties had to be enhanced in second review investigation. In the present case, imports have 
continued and have intensified since 2023-24. 


. The fact of current dumping and current injury in itself is sufficient to show likelihood of dumping and 


injury, particularly in a situation like the present where (a) the volume import is so significant, (b) the price 
undercutting is so high, (b) dumping margin and injury margin are positive. 


. China is the largest producer of subject goods in the world. These capacities are so humongous, that they 


can satisfy Indian demand many times over 


. China is global market leader in global flax production and exports. China is highly export oriented. 


Majority of the producers in the subject countries export the product under consideration 


. The Indian market is highly price sensitive. The consumers decide their procurement, with the price being 


the foremost consideration. Such being the case, availability of such low-priced imports from subject 
countries in the market is definitely causing an adverse impact on the Domestic Industry. 


. Many flax fabric producers in Hong Kong are of Chinese origin. For example, Star Enterprise (HK) Co. 


Ltd, a member of the Hong Kong Textiles Association, was incorporated in Hong Kong but has 
production facilities in Mainland China, including spinning and weaving mills 

Extension of the present anti-dumping duties is necessary to keep the ADD imposed on flax yarn 
effective, which is the key raw material for flax fabric production. In the absence of continued duties on 
flax fabric, importers will simply bypass the duty imposed on yarn by sourcing finished fabric directly 
from China, where producers typically operate as vertically integrated entities, manufacturing both yarn 
and fabric in the same company 

Flax fibres are converted into linen yarn, which thereafter is woven into fabric. Despite increase in flax 
price, especially in 2023-24 and the POI, import price of subject goods declined. The Domestic Industry 
was therefore prevented from increasing its selling prices in proportion to the increase in costs, leading to 
increasing financial losses. 


i. Government of China give huge subsidies to the textile industry. Chinese manufacturers effectively 


receive all factors of production at discounted or below-market prices. 

Long duration of measures can be seen by various WTO members, with some jurisdictions imposing 
measures for upward of 40 years. 

The PUC is a premium textile fabric product. Linen is a very premium textile which is majorly used and 
worn by the elite section of the society. Linen products are not used by public at large. 


. The usage is not limited due to the cost of the product, rather it is the cost of regular maintenance being 


high and recurring which is the primary reason for limiting the usage only by the elite segment of the 
society. Thus the impact on the ADD on these segment will be too low. 

The NIP determined is very low leading to low level of injury margin as raw material price considered is 
unduly low, consideration of average cost of the raw material is in appropriate, advertisement cost should 
be included in the calculation of NIP, rejection of apportionment methodology is inappropriate. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


K.2 


97. 
K.3 


98. 


L.I 


99. 


Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by the exporters/other interested parties post issuance of Disclosure Statement. 
Examination by the Authority 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the domestic industry and notes that 
major comments are reiterations which have already been examined suitably and addressed adequately in the 
relevant paras of the disclosure statement. Further, as regards the new submissions made in regard to the 
determination of NIP, the Authority notes that NIP has been determined for the domestic industry on the basis of 
information furnished by the domestic industry, principles laid down in the Anti- Dumping Rules read with 
Annexure III and the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP). 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST AND OTHER ISSUES 


Submissions by domestic industry 


Submissions made by the domestic industry with regards to public interest is as under: 

a. Despite existence of duties, PUC continues to be exported to India at dumped prices. In the event duties 
cease, there are enough grounds that suggest that dumping will increase further. 

b. Imports from China PR at the highest level in the POI despite existence of duties and enhancement of 
duties in the last investigation. 

c. Despite increase in production, consequent to increase in demand of subject goods in the country, the 
market share of domestic industry has declined whereas that of subject countries imports have 
significantly increased. 

d. Dumped imports are undercutting both cost of sales and selling price of domestic industry. To compete 
with such dumped imports, domestic industry has to sell at substantially suppressed prices, resulting in 
financial losses. Profits, ROI and cash profits are all negative during POI. 

e. Dumping and consequent injury as evident in the present investigation are very likely to intensify from the 
subject countries and there is likelihood of dumping and injury to the domestic industry in the event of 
cessation of existing anti-dumping duty. 

f. Available information shows that producers in subject countries have significant freely disposable 
capacities which are many times Indian demand. Additionally, exporters in subject countries are highly 
export oriented. 

g. The yarn and fabric operate practically as one entity. If the viability of PUC is threatened, then it would 
also impact the economics of yarn, which is dependent on captive consumption of yarn. Therefore, 
cessation of duties would send a ripple effect to upstream industry as well. 
therefore, approx. *** employees are directly engaged in the production of PUC and yarn. If duties are 
ceased, Indian industry would be gravely affected including all those who are employed in the industry. 

i. As the Authority has noted in the last investigation, the production is PUC is centred in the MSME sector. 
When inspite of enhanced and existing duties, imports have increased at its highest level and dumping 
margin has increased, then without duties to protect the Indian industry, MSME would collapse and 
organised sector would be gravely injured. 

j. The anti-dumping duty is required to be extended further for a period of five years on subject countries 
with due enhancement in quantum of duties. Current quantum is not sufficient to effectively counteract 
dumping. 

k. Information for the post POI period also shows continued dumping and injury margin at significantly 
positive levels which is an indicator of likely situation in case of expiry of present duties. 

]. There would be negligible impact of continuance or enhancement of anti-dumping duty. The consumers of 
subject goods are upper middle class and elite section of society. An increase in cost of subject goods in 
downstream product is hardly 0-5%. This is evinced by the increase in demand of subject goods, despite 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


00. 


0]. 


02. 


03. 


04. 


05. 


significant increase in cost of subject goods over injury period. 

m. None of the exporters, importers or users have responded to the questionnaire issued by the Authority 
either in the present investigation or the last sunset review investigation. Therefore, non-participation itself 
implies that there is no adverse impact of continuation and enhancement of duties. 

There is no evidence of any adverse impact on the consumers despite duties existing for long. 

o. The price increase in PUC is easily absorbed by the market without any adverse effects. 

The Indian industry has benefited from the imposition of duties on the subject goods., as is evident from 
capacity utilization and increased production by the domestic industry. The domestic industry has suffered 
price injury in view of intensified dumping margin and injury margin. 

q. The extension of anti-dumping duties is essential to ensure a level playing field in the Indian market, the 
viability of the domestic production of the like article, and prevent India from becoming solely import 
reliant on the product. 

r. Presence of a vibrant domestic market is essential to ensure a fair and competitive Indian market, which in 
its absence would be completely dominated by imports from subject countries. 

s. It is in the interest of the public at large to have a strong, competitive domestic production of the product. 
Further, it is also important to protect the MSMEs engaged in the production and boost employment 
therein. 


L.2 Submissions by other interested parties 


No submissions have been made by the exporters/other interested parties with regard to Indian Industry’s 
interests. 

L.3 Examination of the Authority 

The Authority considered whether continuation of anti-dumping duties would have any adverse impact on the 
interest of the public. In order to determine such impact, the Authority weighed the impact of the extension of 
duties on the availability of the goods in the Indian market, the impact on the users of the product as well as 
the domestic industry and the impact on the general public at large. This determination is based on the 
submissions and evidence submitted over the course of the present investigation. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the users to provide 
the relevant information with regard to the present review investigation, including possible effect of the anti- 
dumping duty on their operation. The Authority sought information on, inter alia, interchangeability of 
product supplied by the various suppliers from different countries, ability to switch sources, the effect of anti- 
dumping duty on the consumers, the factors are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation 
caused by continuation of anti-dumping duty. 


The Authority had prescribed an economic interest questionnaire which was sent to all interested parties to this 
review investigation. Only the domestic industry has responded to the economic interest questionnaire. The 
user industry has neither filed an economic interest questionnaire not filed user questionnaire response. 


It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition 
in the Indian market. The Authority recognises that the continuation of the anti-dumping duties might affect 
the price levels of the product under consideration as well as other downstream products manufactured by 
using subject goods in India. However, fair competition in the Indian market will not be reduced by the 
continuation of anti-dumping measures. On the contrary, the continuation of anti-dumping would prevent the 
decline of domestic industry and related upstream industry of yarn, that may ensue as a consequence of 
dumped imports from subject countries and help maintain the wilder availability of choices to the consumers 
of the product under consideration. 


The Authority also notes that there are a number of producers in India, and majority of them in the unorganised 
MSME sector. Therefore, there is significant price competition between the domestic producers. This ensures 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


06. 


07. 


that the users have ample availability of the products at competitive prices. No undue advantage of the 
antidumping duty is possible in such a situation. 


The domestic industry has submitted that the cost of the subject goods in the downstream product, i.e., 
garments, is hardly 0 to 5%, however, the consumers when buying clothes are not concerned about the price 
of the fabric in the garment. It is seen that the selling price has increased over the injury period, and at the 
same time, the demand for the product has also increased. The Authority further notes that the fabric 
manufacturers also pass on the increase in the cost to the finished product particularly considering the fact that 
PUC is a premium textile fabric product. The Authority, therefore, concludes that the imposition of duty would 
be in the larger public interest 


. CONCLUSION 


Having regard to the information provided, submissions made and the facts available before the Authority as 
recorded above and on the basis of the above analysis of likelihood or continuance of dumping and injury to 
the domestic industry, the Authority concludes that — 


i. The volume of imports from subject countries have increased in both absolute and relative terms, 
despite existing duties. 


ii. Imports from China PR reached its highest level in the POI. Further the increase in imports are far 
higher than increase in demand. 


ili. Subject imports are significantly undercutting domestic prices, even with addition of anti-dumping 
duties. 
iv. Despite increase cost of raw materials leading to increase in cost, the selling price could not increase 


proportionately as the landed value of imports declined further. To compete with imported subject 
goods and maintain market share domestic industry has been constrained from raising its price 
proportionately, leading to price suppression. 


Vv. Capacity of domestic industry has remained constant throughout injury period. Capacity utilisation 
and production of domestic industry has increased over the injury period, in tandem with increase in 
demand of subject goods. However, market share of domestic industry has declined over the injury 
period. Market share of Indian industry as a whole has declined even further, whereas market share of 
subject imports has increased significantly. 


Vi. Subject imports continue to have adverse effect on the financial parameters of the domestic industry. 
Profitability, cash profits and ROCE of domestic industry has declined over the injury period. The 
domestic industry is incurring losses. 


vii. There is sufficient evidence showing likelihood of dumping and injury to the domestic industry in the 
event of cessation of duties. 


a. There is continued dumping of subject goods and material injury to the domestic industry despite 
existing duties. Subject countries have a long history of dumping in the India market and 
acquired a significant share in domestic demand. 


b. Producers in subject countries have significant capacities that can satisfy domestic demand many 
times over. 


c. Exporters in subject countries are highly export oriented. Market research reports shows that 
China PR is the largest producer and exporter of subject goods, supplying almost 50% of global 
demand. 


d. While the price of raw material increased, the import price of subject goods did not move in 
tandem with the input prices. In the POI, import price of subject goods, declined below 
prevailing price of flax fibre. 


viii. The impact of duty on end consumer is found to be insignificant. 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


08. 


09. 


N. RECOMMENDATION 


The Authority notes that the present proceedings were conducted in accordance with the applicable law. All 
interested parties were duly notified and were granted adequate opportunity to provide information and present 
their views on the matters under investigation, including dumping, injury, causal link, likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and injury and impact of the measures on the Indian industry. Pursuant 
to the sunset review, the Authority has arrived at the conclusion that continuation of the existing anti-dumping 
duties is required in the present case. However other than DI no other interested party responded or 
participated in the investigation. 


The Authority, thus, considers it appropriate and necessary to recommend continuation of definitive duties 
equal to the figure indicated in Column 8 of the duty table below for a period of five (5) years on all imports of 
the subject goods from the subject countries. Therefore, considering the facts and circumstances of the case, as 
established hereinabove, anti-dumping duty equal to the amount indicated in Column 8 of the duty table given 
below is recommended to be extended on all imports of the subject goods, originating in or exported from the 
subject countries. 


Duty Table 
SN | Tariff | Description Country Country | Producer | Exporter | Amount | UoM | Currency 
Item of Goods of Origin | of Export 
() (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (0) 
5309 Flax or Linen | China PR Any Any Any 2.36 Per US$ 
Fabric (note meter 
below) 
2 5309 Flax or Linen | Any other | ChinaPR | Any Any 2.36 Per US$ 
Fabric (note | than Hong meter 
below) Kong 
3 5309 Flax or Linen | Hong Any Any Any .4 Per US$ 
Fabric (note | Kong meter 
below) 
4 5309 Flax or Linen | Any other | Hong Any Any .4 Per US$ 
Fabric (note | than China | Kong meter 
below) 


Note: “Product Under Consideration (PUC) is "Flax or Linen Fabric having flax content of 
more than 50%” 


0. 


An appeal against the order of the Central Government arising out of these findings shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs Tariff Act, 975. 


SIDDHARTH MAHAIJAN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054. saves rms 


